개발자들이 테스트를 싫어하는 이유는 테스트를 소프트웨어 개발과 분리된 것으로 보기 때문이다.

# 테스트의 유형
테스트의 유형을 분류에서 가장 중요한 것은 개발 시간에 미치는 영향이다.

## 수동 테스트
- 엔드 투 엔드 검사: 가치가 크지만, 그만큼 시간이 많이 소요됨
- 코드 리뷰: 테스트 방법 중 하나

## 자동 테스트
자동 테스트는 스코프에 따라 분류할 수 있다.

### 단위 테스트
단위: 클래스, 모듈, 함수
장점: 코드의 단일 단위인 공용함수를 테스트하기 때문에 작성하기 쉽다.
단점: 함께 작동하는지를 보장할 수 없다.

### 통합 테스트
자동화된 UI테스트가 올바른 사용자 인터페이스를 빌드하기 위해 프로덕션 코드를 실행하는 것

## 위험을 감수해라: 프로덕션 환경에서의 테스트
라이브 코드라고 불리는 프로덕션 환경에서 테스트하는 것은 나쁜 관행으로 간주된다.
테스트할 시나리오가 자주 사용되는 중요한 코드 경로와 관련된 부분이 아니라면 프로덕션에서 테스트하는 것이 문제가 되지 않을 수 있다.

## 적합한 테스트 방법 선택하기
- 비용
    - 특정 테스트를 구현/실현하는데 얼마나 많은 시간이 필요한가?
    - 몇 번 정도 반복해야 할까?
    - 테스트 코드를 변경하면 테스트할 줄 하는 사람이 있는가?
    - 테스트를 신뢰할 수 있게 유지하는 것이 얼마나 어려운가?
- 위험
    - 이 시나리오가 깨질 가능성은 얼마나 될까?
    - 시나리오가 깨지면 사업에 얼마나 큰 영향을 줄까?
    - 시나리오가 깨지면 얼마나 많은 시나리오가 함께 깨지게 될까?
    - 코드가 얼마나 자주 변경될까?

비용이 가장 적게 들며너 위험도 가장 적은 최적의 방법을 찾아야 한다.

"내 컴퓨터에서는 잘 돌아간다"라는 생각 금지.

# 걱정을 멈추고 테스트를 사랑하는 법

표 작성 또는 정신 모델로 테스트의 경우의 수를 작성할 수 있다.

테스트 프레임워크 안쓰면 유의해야 할 점
- 외부 프로그램에서 일부 테스트가 실패했는지 찾아낼 방법이 없다
- 첫 실패 테스트에 의해 프로그램이 종료된다
- 테스트를 선택적으로 실행하는 것이 불가능하다
- 테스트 커버리지에 도움이 된다
- 전체 테스트 실행 시 오래 걸린다
- 오류가 뭔지 알아도 원인을 찾기 어렵다

테스트 프레임워크를 사랑하자

# TDD와 같이 약어로 된 용어로 사용하지 마라
코드를 한 줄이라도 쓰기 전에 테스트에 집중하면 원래 문제의 영역을 넘어 테스트에 대해 더 많이 생각하게 된다.

# 자신의 이득을 위해 테스트를 작성하라
테스트는 개발자가 깰 수 없는 코드와 명세 사이의 계약을 강요한다.

# 테스트 대상 결정하기
코드만으로도 테스트할 항목을 파악할 수 있는 방법이 있다.

## 경계를 존중하라
명세가 없을 때에는 경계조건에서부터 시작하는 것이다.

## 코드 커버리지
코드 커버리지에만 의존하여 모든 범위를 채우려고 해서는 안된다. 가능한 모든 입력을 고려하고 경계 값을 현명하게 처리하면서 테스트 적용 범위를 의식해야 한다.

# 테스트를 작성하지 마라
## 코드를 작성 안하면 테스트할 일이 적다
코드를 전혀 작성하지 않는 방법을 고려해라.

## 모든 테스트를 작성하려고 하지 마라
핫 패스: 문제가 발생할 가능성이 높은 코드 영역

중요한 공유 구성 요소에 좋은 테스트 적용 범위를 갖는 것이 코드 커버리지 100%보다 중요하다.

# 컴파일러가 코드를 테스트하도록 하라.

## 널 검사를 제거하라
목적을 위해 특정 타입(값 타입)을 사용하면, 널 검사를 할 필요가 없다. -> 컴파일러가 코드의 정확성을 보장한다.

## 범위 점검을 제거하라
타입을 통해 양수로 한정할 수 있다.(uint)
어떤 타입을 사용하는 것이 얼마나 강력한지에 상관없이, 자신의 편의와 시간이 가장 중요하다.

## 유효한 값을 확인하는 로직에서 중복을 제거하라
리팩터링은 다른 경우에 더 큰 차이를 만들 수 있다. 코드의 반복과 지옥 같은 매개변수 조합을 피하려면 리팩터링을 사용하는 것이 중요하다.

# 테스트 이름 정하기
테스트 이름을 잘 짓자.
저자: 함수이름_상태_예상동작 -> 해볼까?