## 솔루션 아키텍처의 의미
솔루션 아키텍처에는 비즈니스 요구 사항을 기반으로 확장성, 고가용성, 유지관리 가능성, 성능, 보안과 같은 중요한 사항을 포함해야 한다.

솔루션 아키텍트는 기능적, 비기능적 요구사항을 정의한다.

#### 솔루션 아키텍처란 무엇인가
- 전략적 및 트랜잭션 관점에서 비즈니스 솔루션의 여러 측면을 정의하고 예측하는 것
    - 전략적: 프로덕트의 장기적인 비전을 정의해 향후 변경 사항에 관계없이 관련성을 유지하게 하고, 증가하는 사용자 워크로드 및 추가 기능 요구를 해결할 수 있는 확장 기능을 제공하는 것 - 확장성있게 짜는 것
    - 트랜잭션: 애플리케이션이 현재 고객 워크로드를 처리하고 일상적인 비즈니스 과제를 문제없이 해결하는 것 - 고가용성

##### 솔루션 아키텍트가 해결하는 것
- 전 세계에 분산된 팀
    - 솔루션 개발과 운영에 있어, 사람이 아닌 도구에 의지함으로써, 팀원의 위치와 시간대에 관계없이 확장 및 협업하는 것
- 글로벌 규정 준수 요구사항
    - 국가별로 다른 규정이 있는데 이를 잘 지키는 것
- 비용 및 예산
    - 비용을 잘 추정해 예산을 잘 정의하는 것
- 솔루션 구성 요소
    - 다양한 솔루션의 실행 계획을 잘 짜는 것
- 비즈니스 요구 사항
    - 기능적, 비기능적 요구사항을 잘 파악하는 것
- IT 인프라 요구 사항
    - 인프라를 고려하는 것
- 기술 선택
    - 다양한 선택지 중 올바른 기술과 도구를 추천하는 것, 더 나아가 타사의 도구가 아닌 내부에서 만드는 것을 목표로 하는 것
- 최종 사용자 요구 사항
    - 프로덕트에 최종 사용자의 요구사항을 잘 파악하여 포함시키는 것. 표준문서와 프로그래밍 구조를 제공하는 게 중요하다.
- 솔루션 유지보수
    - 설계 및 구현에 더 나아가 운영을 할 때의 활동도 포함된다
- 프로젝트 일정
    - 리소스를 잘 판단하여 프로젝트의 일정을 잘 지키도록 이끄는 것

#### 솔루션 아키텍처의 진화
- 인터넷 이전
    - 낮은 대역폭으로 동작
    - 오프라인 데스크탑 클라이언트 제공에 중점
- 현재
    - 분산 설계를 위한 형태를 갖춤. n-계층 아키텍처를 사용
    - JSON 메시징 및 REST 서비스를 기반으로 한 마이크로서비스 기반 솔루션이 대중화
    - 클라우드 환경이 되면서 비즈니스에 영향을 주지 않고, 장애 위험을 감수할 수 있어서 더 큰 변화를 이룰 수 있음
> [!note] 장애위험을 감수할 수 있다?
개발자가 서비스 요구사항에만 집중할 수 있다와는 다른 느낌인 듯함. 장애 위험을 감수할 수 있다고 표현한 이유가 무엇일까?

#### 솔루션 아키텍처가 중요한 이유
- 비즈니스 요구사항을 그대로 유지하면서, 다양한 솔루션의 요구사항을 해결한다. 더 나아가 많은 중요한 비기능적 요구사항을 지정하고 문서화한다.
- 좋은 솔루션 아키텍처는 정확한 솔루션으로 요구 사항을 반영해 출시한 후 원활한 제품 운용성과 함께 최종 제품을 제공하고 완성할 수 있게 한다.
    - 좋은 솔루션 아키텍처가 중요하다고 생각.
> [!note] 솔루션 아키텍처를 어떻게 바라봐야 하는가?
> aws에는 따로 직군이 있는 걸로 아는데, 특정 비즈니스 도메인에 엮이지 않으면서 기술적인 조언을 해주는 직군이라고 생각했었음. 현재 우리팀에서는 따로 SA역할을 가진 동료는 없는 것 같고, 구성원들이 전부 테크스펙을 작성하고, 이에 대해 리뷰를 받고 이를 통해 기술 도입을 시도하고 있음

#### 솔루션 아키텍처의 혜택
##### 우수한 솔루션 아키텍처의 특성
- 기술 가치와 요구 사항
    - ROI를 산정할 수 있고, 지속 가능성, 유지 관리 용이성을 달성하고자 채택해야할 기술에 대해 평가한다
- 비즈니스 목표
    - 솔루션 아키텍처 설계의 주된 책임은 **이해관계자의 요구를 수용하고 요구사항에 맞게 조정하는 것**
- 목표 날짜
    - 프로세스 표준을 정의하고 솔루션 개발을 위한 지침을 제공하여, 출시 일정에 부합하도록 노력함
- ROI 증가
- 시장의 기회
    - 최신 트렌드를 분석하고 이해하고 있어야 하기 때문에, 신제품을 홍보하는 데 도움이 됨
- 예산 및 자원
    - 사전에 필요한 자원의 양과 예산을 파악할 수 있게 도와줌
- 프로젝트 일정
    - 프로젝트 일정이 명확하게 정의됨

##### 비즈니스 요구 사항과 산출물의 품질 문제 해결
- 제품 개발의 수명 주기에서 가장 어려운 단계는 **요구 사항의 특성을 정의하는 것**이다.
- 다양한 이해관계자가 동일한 요구 사항에 대해 서로 다른 견해를 가질 때 더욱 어렵다.
    - 리팩토링을 바라보는 PM vs 개발자
> [!note]  당장 중요한 비즈니스 요구사항이 아닌 안정적인 시스템을 위한 기술적 개선 요구사항을 설득시키는 게 어려운 것 같다.
어떻게 설득시키는 지 궁금
##### 최고의 기술 플랫폼 선택
- 최고의 기술을 선택하는 것에 대한 해결책은 `아키텍처 설계 프로세스`
- 솔루션 아키텍트는 제품이 동작하는 모델을 프로토타입 형태로 만들어 가장 적합한 솔루션을 찾고자 모든 요구 사항을 신중하게 검증한 다음 결과를 평가하고 조사해야 한다.
> [!note] 프로토타입을 만들지 못하는 경우라면 어떻게 접근하고 있는가?
최근 우리팀에서는 모노레포로 옮겨가고 있음. 서버는 여러대를 띄우되, 레포만 하나인 것임. 이에 대해서 공감하는 것은 비즈니스 도메인 외적인 라이브러리의 업데이트를 할 수 있고, grpc를 사용하고 있을 때, stub 빌드 과정에서 팀 내에서 사용하고 있는 것을 빠르게 판단할 수 있다는 장점이 크다고 판단했기 때문. 이런건 프로토타입보단 개념으로 접근하는 것 같음
> https://monorepo.tools/
> https://bazel.build/?hl=ko



##### 솔루션 제약과 문제 해결
- 모든 솔루션은 다양한 제약 조건에 의해 제한될 수 있으며 예상치 못한 위험으로 인해 문제가 발생할 수 있음
- 솔루션 아키텍처는 자원, 기술, 비용, 품질, 출시 시간, 자주 변경되는 요구 사항과 같은 여러 제약 조건 사이에서 균형을 맞춰야 함
    - 주로 리소스와 일정에 큰 발목을 잡혔던 것 같음.
    - 그럴 때마다 요구사항을 다시 살펴보고 쳐내는 방향으로 일해왔었음.

##### 자원과 비용 관리 지원
- 우선순위, 각 요소의 세부 사항 측면을 잘 정리해 비용과 예산을 통제하고 불확실성을 감소시킴


##### 비기능적 요구 사항 해결
- 재해복구
- 보안과 규정 준수
- 고가용성
- 확장성
- 애플리케이션 성능
- 네트워크 요청 및 응답 지연시간

#### 퍼블릭 클라우드의 솔루션 아키텍처
##### 퍼블릭클라우드란?
- 퍼블릭 클라우드는 서비스 제공업체가 가상머신, 애플리케이션, 스토리지와 같은 자원을 인터넷으로 고객에게 제공하는 표준 컴퓨팅 모델


##### 퍼블릭, 프라이빗, 하이브리드
- 퍼블릭
    - 여러 조직이 가상으로 나눠진 물리적 서버에 접근하는 환경(공유 테넌시)
- 프라이빗
    - 단일 조직이 소유하거나 액세스하는 환경
    - 회사의 기존 데이터 센터를 그대로 이용하거나 확장하는 역할
- 하이브리드
    - 워크로드를 온프레미스에서 클라우드로 이동하는 기업에서 주로 사용
    - 일부는 온프레미스, 일부는 퍼블릭

##### 퍼블릭 클라우드 아키텍처
- IaaS(서비스로서의 인프라): 컴퓨팅 서버, 네트워킹 구성 요소, 데이터 스토리지와 같은 인프라 자원을 관리형 서비스로 제공
- PaaS(서비스로서의 플랫폼)
- SaaS(서비스로서의 소프트웨어)
- FaaS(서비스로서의 기능)