## 조직에서의 솔루션 아키텍트
#### 솔루션 아키텍트의 역할 유형

- 제네럴리스트 아키텍트
    - 엔터프라이즈 솔루션 아키텍트
    - 솔루션 아키텍트
    - 테크니컬 아키텍트
    - 클라우드 아키텍트
    - 아키텍트 에반겔리스트
- 스페셜리스트 아키텍트
    - 인프라 아키텍트
    - 네트워크 아키텍트
    - 데이터 아키텍트
    - 보안 아키텍트
    - 데브옵스 아키텍트

#### 솔루션 아키텍트의 책임 이해
- 주된 책임은 조직의 비즈니스 비전을 기술로 전환하고 비즈니스와 기술 이해관계자 간의 커뮤니케이션 역할을 수행하는 것
- 솔루션 아키텍트는 다양한 프로젝트의 제약을 이해하고 개념 증명을 해서 기술을 선택한다

##### 사용자 요구 사항 분석
- 훌륭한 솔루션 아키텍트는 기술 팀이 아닌 이해관계자가 전체 솔루션 관점에서 생각하지 못했을 수 있는 숨겨진 요구 사항을 찾도록 도와준다.

##### 비기능적 요구 사항 정의
- 비기능적 요구 사항의 종류
    - 성능
    - 보안과 규정 준수
    - 회복성
    - 유지보수성
    - 신뢰성
    - 가용성
    - 확장성
    - 사용성
- 솔루션 아키텍트는 시스템 구성 요소와 요구 사항에 걸쳐 솔루션 설계의 일관성을 보장해야한다.

##### 이해관계자의 참여와 협력
- 이해관계자는 자신이 처한 상황에 따라 동일한 비즈니스 문제에 대해 서로 다른 이해를 하는 경우가 많다.
- 이를 해결하기 위해 모두가 이해할 수 있는 간단한 언어로 의사소통을 해야한다.

##### 다양한 아키텍처 제약 처리
- 제약 조건
    - 비용
    - 품질
    - 시간
    - 범위
    - 기술
    - 위험
    - 자원
    - 규정준수
- 모든 제약의 모든 측면을 이해하고, 그에 따른 위험을 식별할 수 있는 능력이 필수적이다. 위험 완화 계획을 수립하고 균형을 찾아야한다.
> [!note]
> 노운 이슈라고 하는 것에 대해 넘어갈 줄 아는 게 잘하는 개발자라고 생각한다.

#### 애자일 환경에서의 솔루션 아키텍트

##### 애자일 프로세스와 용어
- 스프림트: 팀이 작업 기능을 분석, 개발, 테스트, 제공하는 개발주기
- 스크럼 팀의 역할
    - 스크럼 팀
        - 프로덕트 오너, 스크럼 마스터, 개발 팀으로 구성
    - 스크럼 마스터
        - 스크럼 행사를 진행하고 동기부여 및 팀의 장애물 제거
    - 프로덕트 오너
        - 시장 동향을 이해하고 비즈니스 내에서 우선순위 정하기
    - 개발 팀
        - 프로젝트 개발 책임

##### 스크럼 세리모니
- 백로그 그루밍
- 스프린트 계획
- 스프린트 데일리 스탠드업
- 스프린트 데모(시연)
- 스프린트 회고

##### 애자일 도구와 용어
- 플래닝 포커
    - 각 사용자 스토리에 포인트를 부여해 복잡성을 평가하는 방법
- 번다운 차트
    - 진행 상황을 체크하고 보류 중인 작업의 양을 차트로 표시하는 것
- 제품 백로그
    - 요구사항 및 사용자 스토리 모음
    - 이를 보고 스프린트 그루밍 때 다음 스프린트 우선순위 지정
- 스프린트 보드
    - 활성 스프린트에 집중할 사용자 스토리 모음이 표현된 보드

##### 애자일과 워터폴
- 애자일
    - 빠르게 변하는 비즈니스 환경에서 신속하게 대응하는 개발 방법론이다.
    - 애자일 아키텍처의 기반은 변경 비용을 줄이고 잘못된 요구사항을 신속하게 되돌릴 수 있는 프레임워크를 만드는 것이다.
> [!note] 애자일이 정말 답일까?
> - 제품에 대한 신뢰도 및 안정성이 중요해짐에 따라 애자일을 미처 적용하지 못하는 경우가 있을 수 있지 않을까?
> - 애자일을 한다고 빠른 개발만 추구해서는 안된다. 안정적인 제품을 만들기 위해 기반을 마련할 때가 있음에도 시간이 오래걸린다는 이유로 안정성을 챙기는 작업이 우선순위에서 멀어진 사례를 많이 보았다.
