## 솔루션 아키텍처의 특성
#### 확장성과 탄력성
- 확장성은 시스템에 증가하는 워크로드를 처리할 수 있는 기능을 제공하는 것을 의미한다.
- 탄력성은 불필요한 비용을 절감하고자 시스템을 축소하는 것을 의미한다.
    - 수평확장
        - pod 수 늘리기
    - 수직확장
        - 성능 높이기
#### 정적콘텐츠 확장
- 정적콘텐츠의 경우, 그 양이 증가가 쉬우며, 계속해서 많은 접근(쿼리)이 일어난다. 그렇기 때문에 엣지 로케이션에 콘텐츠를 캐싱하는 CDN을 활용하여 이 문제를 해결한다.

##### 서버플릿 확장성
- 세션을 그대로 유지하도록 하기 위해, 상태를 서버에서 저장해서 처리하는 게 아닌 Nosql과 같은 곳에 저장하여 비상태서버로 동작하도록 하는 것

##### 데이터베이스 확장성
- 쓰기 요청과 읽기 요청을 분리하여, 각각을 마스터노드, 슬레이브노드로 보내도록 하는 방법
- 샤딩을 하는 방법

#### 고가용성과 복원력
- 가용성: 다운되지않고, 정상적으로 동작하는 능력
- 복원력: 다운되었을 때, 얼마나 빨리 복구하는 지를 보는 능력

#### 내결함성과 중복성
- 내결함성: 중단이 발생하는 경우, 시스템 성능을 손상시키지 않고, 작업 부하 용량을 처리하는 것
- 중복성: 내결함성을 챙기다보면, 중복성이 높아질 수 밖에 없는 데, 그러면 비용이 많이 나가게 됨

#### 재해복구와 비즈니스 연속성
- Recovery Time Objective(RTO): 중대한 영향 없이 비즈니스가 허용할 수 있는 가동 중지 시간
- Recovery Point Objective(RPO): 비즈니스가 허용할 수 있는 데이터 손실 양
- **재해 복구 계획**
    - 기본적으로 비용과 RTO/RPO는 트레이드 오프 관계이다. 다음은 비용이 낮은 순으로 정렬된 재해 복구 계획이다.
    - 백업 및 복구
        - 백업한 걸로 복구
    - 파일럿 라이트
        - 애플리케이션 서버 이미지만 백업, 데이터 서버는 지속적으로 동기화 중
    - 웜 스탠바이
        - 애플리케이션 서버와 데이터 서버는 계속 동기화 중
    - 멀티사이트
        - 복제본이 동일한 용량으로 동기화 중이라, 트래픽 라우팅만 잘해주면 끝

#### 솔루션 확장성과 재사용성
- 위에서 언급한 확장성이 시스템 확장성이라고 한다면, 솔루션 확장성은 기존 기능 수정 혹은 새로운 기능 설계에 있어 유연하게 대응할 수 있어야 함을 의미한다.
- 모듈화하여 관리함으로써 재사용성을 높이기도 한다.
- 확장성을 위해선 느슨하게 결합된 아키텍처를 사용해야 한다.

#### 사용성과 접근성
- 사용성: 사용자가 애플리케이션을 처음 사용할 때, 해당 애플리케이션의 기능을 얼마나 빠르게 학습하는지
    - UI/UX와 관련
- 접근성: 모든 사람이 애플리케이션을 사용하는 데 불편함이 없는가?
    - 외국인, 노인, 장애인 등

#### 이식성과 상호 운용성
- 이식성: 애플리케이션을 변경할 필요 없이 최소한의 변경만으로 여러 환경에서 작업 가능한 능력
- 상호 운용성: 하나의 애플리케이션이 다른 애플리케이션과 프로토콜을 통해 함께 작동할 수 있는 능력
    - RESTful, 마이크로서비스 아키텍처

#### 운영 우수성과 유지 보수
- 운영 우수성: 최소한의 중단과 고품질로 고객에게 동일한 수준의 서비스를 제공
- 유지보수를 위해 CI/CD와 같은 자동화가 중요하며, 더 많고 잦은 배포를 위해 테스트 및 A/B, 카나리 배포와 같은 방법도 중요하다.

#### 보안과 규정준수
- 애플리케이션 보안을 지키기 위해 다음과 같이 세분화해서 접근하여야 한다.
    - 인증과 권한
    - 웹 보안
    - 네트워크 보안
    - 인프라 보안
    - 데이터 보안
