## 클라우드 마이그레이션과 하이브리드 클라우드 아키텍처 설계
#### 클라우드 네이티브 아키텍처의 장점
- 아이디어를 구현하기 위해 필요한 인프라 구축의 긴 주기를 기다릴 필요가 없다.
- 클라우드를 사용하면 성수기에 미리 초과 용량을 계획할 필요가 없다.
- 클라우드를 통해 신속한 인프라 구축뿐만 아니라, 이전에는 사용할 수 없었던 다양한 기술에 접근이 가능하다.

#### 클라우드 마이그레이션 전략 수립
- 클라우드 도입은 플랫폼, 보안 설계, 운영을 선택하는 것뿐만 아니라 기술 외에도 사람, 프로세스, 문화를 고려해야 한다.
- 마이그레이션 전략은 마이그레이션에 걸리는 시간과 프로세스를 위해 애플리케이션을 그룹화하는 방법에 영향을 미친다.
- 이를 고려하여 다음과 같은 전략들 중에서 잘 골라야 한다.
##### 리프트 앤 시프트 마이그레이션 
###### 리호스트
- 서버나 애플리케이션이 온프레미스 환경에서 클라우드로 그대로 옮기는 방법
- 리프트&시프트라고 불리기도 한다고 함
###### 리플랫폼
- 온프레미스에 맞게 구성되어 있던 OS, DB 엔진 등 환경을 변경해 옮기는 방법
###### 재배치
- 컨테이너를 사용해 온프레미스에서 클라우드로 옮기는 방법
##### 클라우드 네이티브 접근 방식
###### 리팩터
- 클라우드 네이티브 환경으로 애플리케이션을 재구성하는 방법
###### 재구매
- 클라우드 호환 라이선스가 필요한 경우가 존재함
- 솔루션을 구매해 현재 환경을 교체하는 방법

##### 유지나 폐기
###### 유지
- 마이그레이션에 적합하지 않은 건 온프레미스 환경을 유지하는 방법
###### 폐기
- 거의 사용되지 않거나, 클라우드가 비호환되면서 필요하지 않는 경우 폐기하는 방법


#### 클라우드 마이그레이션 단계
##### 워크로드 탐색
- 포트폴리오 탐색: 서버와 애플리케이션, 종속성, 성능 메트릭을 포함해 클라우드 마이그레이션 프로젝트와 관련된 모든 IT 자산을 식별한다.
- 자원의 순 현재 가치, 애플리케이션의 리사이클, 로드맵, 비즈니스 중요도와 같은 자원에 대한 비즈니스 세부정보를 수집하고 마이그레이션 전략을 세워야 한다.

##### 정보분석
- 온프레미스 환경에 대한 정보를 수집하여, 이후 마이그레이션 계획을 수립하는 단계에서 도움이 될만한 정보를 분석하는 단계

##### 마이그레이션 계획 수립
- 마이그레이션 전략 선택
- 성공 기준 정의
- 자원의 적절한 크기 결정
- 세부 마이그레이션 게획 세우기

##### 애플리케이션 설계
- 계획 단계에서 식별된 마이그레이션 성공 기준을 충족시키게 애플리케이션 아키텍처를 설계하는 작업

##### 클라우드로 애플리케이션 마이그레이션 수행
- 계획 및 설계 단계에서 고려했던 것을 재검토하면서 수행하기

##### 데이터 마이그레이션
- 데이터 마이그레이션은 데이터양, 네트워크와 대역폭 제약, 데이터 분류 계층 등과 같은 요인에 따라 전략이 다르다.
> [!info] 
> 소규모 데이터 베이스의 경우 워크로드의 복잡성에 따라 몇 시간에서 며칠 동안 애플리케이션을 종료하는 원스텝 마이그레이션이 가장 좋은 옵션이다

###### 서버 마이그레이션
- OS 복제방법
- 디스크 복사방법
- VM 복사방법
- 데이터 복사방법
- 컨테이너화

##### 통합, 검증, 전환
- 서버 구성이 의도한 것과 동일한 지 확인하는 과정
- 애플리케이션을 통합하고 외부 종속성이 있는 클라우드로 마이그레이션해 기능을 검증한다.
- 단위 테스트와 UAT를 수행해 통합을 검증한다.
- 전환은 온프레미스 환경에서 대상 클라우드 환경으로 애플리케이션 트래픽을 리다이렉션하는 필요한 과정을 수행한다.

##### 클라우드에서 애플리케이션 최적화
- 클라우드 환경에서는 다음과 같은 최적화 고려사항이 존재한다. 각각에 대해 잘 이해하고 최적화 해보자.
	- 성능
	- 보안
	- 신뢰성
	- 운영 효율성
	- 비용

#### 하이브리드 클라우드 아키텍처 생성
- 하이브리드 클라우드를 구축하는 일반적인 이유
	- 블루/그린 배포 모델을 사용해 클라우드에서 리팩터링 및 배포하는 동안 온프레미스 환경에서 레거시 애플리케이션을 운영하길 원한다.
	- 메인프레임과 같은 레거시 애플리케이션에는 호환되는 클라우드 옵션이 없을 수 있으며 온프레미스에서 계속 실행해야 하고 기술 스택을 리팩터링할 시간이 필요하다.
	- 규정 준수 요구 사항으로 인해 애플리케이션의 일부를 온프레미스로 유지해야 한다.
	- 마이그레잇녀 속도를 높이고자 데이터베이스를 온프레미스로 유지하고 애플리케이션 서버를 클라우드로 이동한다.
	- 클라우드의 ETL 파이프라인을 위해 온프레미스에서 클라우드의 데이터를 수집한다.

#### 멀티클라우드 접근 방식
- 조직 인프라와 기술 요구 사항을 제공하고자 둘 이상의 퍼블릭 클라우드 업체를 활용하는 것
- 벤더 유연성이 좋아서 여러 벤더사에 걸쳐 가장 적합한 서비스를 선택할 수 있다.

