## 솔루션 아키텍처 설계 패턴
#### 멀티계층(멀티티어) 아키텍처 구축
- 제품 기능을 프레젠테이션, 비즈니스, 데이터베이스, 서비스와 같은 여러 계층으로 나누어 각 게층을 독립적으로 구현하고 확장
#### 멀티테넌트 SaaS 기반 아키텍처 구축
- 단일 소프트웨어 인스턴스와 지원 인프라가 여러 고객에게 서비스를 제공하는 멀티테넌트 아키텍처
    - 데이터베이스 수준 격리
        - 고객이 규정 준수와 보안상의 이유로 단일한 공유 데이터베이스를 원하지 않는 경우
    - 테이블 수준 격리
        - 테넌트 ID 접두사를 사용해 각 테넌트에 고유하게 할당
    - 행 수준 격리
        - 각 행에 대해 고유한 테넌트 ID가 저장되는 추가열이 존재
#### 상태 저장과 상태 비저장 아키텍처 설계 구축
- 상태 저장 애플리케이션의 문제
    - 상태 정보는 서버에서 처리하므로 사용자가 특정 서버와 연결을 설정하면 트랜잭션이 완료될때까지 해당 서버를 유지해야 한다
    - 로드밸런서에서 고정 세션을 설정해야한다.
    - 클라이언트에 대한 세션 시간 초과를 구현해야 하므로 서버에 대한 연결이 늘어날 수 있다.
- 수평적 확장이 가능하게 하려면 상태저장 애플리케이션에서 세션 상태 공유 설계 접근 방식에 중점을 둬야 한다.
#### 서비스 지향 아키텍처 이해
- 서로 다른 애플리케이션 구성 요소끼리는 네트워크를 통한 통신 프로토콜을 사용해 서로 작용하는 패턴
- SOA를 위해 사용되는 통신 프로토콜
    - SOAP
    - RESTful
#### 서버리스 아키텍처 구축
- 코드를 호스팅하는데 서버가 필요하지 않음을 의미
- 기존 인프라 유지 관리에 대한 걱정 없이 애플리케이션에 집중하고 기능 구현을 위한 코드 작성에 집중 가능
#### 마이크로서비스 아키텍처 생성
- 바운디드 컨텐스트로 불리는 비즈니스 도메인 단위로 마이크로 서비스를 구축하는 게 중요함
- 개별 마이크로서비스는 모든 세부 정보가 캡슐화되는 경계를 정의함
- 각 서비스를 확장하는 것은 서로 다른 워크로드에 서로 다른 확장 요구가 있음
#### 큐 기반 아키텍처 구축
- 서비스를 대신해 정보를 보유하는 서비스간에 메시지 큐를 추가하는 방식
- 큐 체인 패턴
    - 연결된 여러 시스템에서 순차적 처리를 수행해야할 때사용
    - 다양한 시스템과 작업 사이에 큐를 이용해 단일 실패 지점을 제거하고 느슨하게 결합된 시스템 설계가 가능
- 작업 관찰자 패턴
    - 워크로드의 급변을 처리하기 위한 패턴
    - 처리할 큐의 메시지 숫자에 따라 오토스케일링 그룹을 만들어 서버 인스턴스 숫자를 관리
#### 이벤트 기반 아키텍처 구축
- 일련의 이벤트들을 함께 연결해 기능적 흐름을 완료하는 방법
    - 게시자/구독자 모델
        - 이벤트가 게시되면 모든 구독자에게 알림이 전송되고, 각 구독자는 데이터 처리 요구 사항에 따라 필요한 로직을 처리
        - Amazon SNS
    - 이벤트 스트림 모델
        - 소비자는 생산자로부터 오는 연속적인 이벤트 흐름을 읽어서 처리하는 모델
        - Amazon Kinesis 가 에시
#### 캐시 기반 아키텍처 구축
- 여러 계층에 캐싱을 할 수 있음
    - 클라이언트: 웹 콘텐츠 캐싱
    - DNS: DNS 정보를 캐싱해 IP 주소 조회 시간을 단축
    - 웹 콘텐츠: 웹 콘텐츠 빠른 전송 및 서버측에서 웹 세션 관리
    - 애플리케이션: 키/값 저장소와 로컬 캐시를 이용해 애플리케이션 성능과 데이터 접근 성능 향상
    - 데이터베이스: 데이터베이스 버퍼와 키/값 저장소를 사용해 쿼리 요청할 때 지연속도 감소
- 분산 패턴 이름 변경
    - 이름 변경 배포 패턴을 사용하면 사용자가 업데이트된 정보를 바로 얻을 수 있도록 새 변경 사항이 적용되는 즉시 캐시 업데이트 가능
    - 서버가 업데이트된 파일을 새 파일 이름으로 업로드한 다음 웹 페이지를 새 URL로 업데이트 하는 방식
    - 기존의 파일을 무효화하는 것과 다름
- 캐시 프록시 패턴
    - 정적 콘텐츠나 동적 콘텐츠는 웹 애플리케이션 서버의 업스트림에 캐시된다.
- 프록시 재작성 패턴
    - 이미지, 동영상과 같은 정적 웹 사이트 콘텐츠의 액세스 대상은 변경하고 싶지만 기존 시스템은 변경하고 싶지 않은 경우에 사용
    - 정적 콘텐츠의 대상을 콘텐츠 서비스나 인터넷 저장소와 같은 다른 저장소로 변경하려면 웹 서버 플릿 앞에  프록시 서버를 이용
- 앱 캐싱 패턴
    - 애플리케이션 서버와 데이터베이스 사이에 캐시 엔즨 계층을 추가한 패턴
#### 회로 차단기 패턴 이해
- 서빗브레이커
- 다운 스트림 서비스의 상태가 비정상이면 일시적으로 해당 서비스로 요청을 보내지 않도록 차단하는 패턴
#### 격벽 패턴 구현
- 특정 서비스풀이 특정 업스트림의 요청만 받아서 처리하도록 하는 것
- A-> C, B-> C 를 보고 있는 상황에서 C가 장애나면 A, B 모두 장애가 전파되지만, A->C1, B-> C2 일때 C1만 장애나면 A로만 장애가 전파됨
#### 유동 IP 패턴 생성
- 네트워크 인터페이스가 이동한다는 것은 새 서버가 이전 서버의 ID를 가정한다는 것을 의미하며, 이를 통해애플리케이션은 동일한 DNS와 IP 주소로 동작 가능하다.
#### 컨테이너가 있는 애플리케이션 배포
- 가상머신은 OS 수준에서 격리되고, 컨테이너는 커널 수준에서 격리된다.
- 컨테이너 사용시 이점
    - 이식 가능한 런타임 애플리케이션 환경
    - 더 빠른 개발 및 배포 주기
    - 단일 아티팩트의 종속성 및 애플리케이션 패키지
    - 서로 다른 애플리케이션 버전 실행
    - 모든 것이 자동화 가능
    - 자원 활용도 향상
- 컨테이너 기반 아키텍처 구축
    - 컨테이너 도입을 시작하려면 컨테이너 오케스트레이션을 통해 관리되는 파일럿 워크로드를 선별해야한다.
#### 애플리케이션 아키텍처에서 데이터베이스 분리
- 수평확장
- 샤딩
- 고가용성 데이터베이스 패턴
    - 높은 가용성을 위해 마스터 데이터베이스 인스턴스의 스탠바이 복제본을 가지도록 할 수 있다.
    - RPO/RTO에 따라 적합한 복제 전략을 취해야 한다.
#### 솔루션 아키텍처에서 안티패턴 방지
- 다음과 같은 경우는 안티패턴이다.
    - 시스템 확장이 수동으로 수행되는 경우
    - 자동화가 안 된 경우
    - 서버가 하드코딩된 IP 주소를 계속 사용해 유연성을 갖지 못하는 경우
    - 웹, 애플리케이션, 데이터 계층을 포함한 아키텍처의 모든 계층이 밀접하게 연결되고, 서버에 종속되는 모놀리식 방식으로 애플리케이션이 구축되는 것
    - 애플리케이션이 서버에 바인딩되고 서버가 서로 직접 통신하는 것
    - 다양한 부하에 대해 한 종류의 데이터베이스만 사용되는 것
    - 단일 데이터베이스 인스턴스를 사용해 SPoF를 갖게 하는 것
    - 고해상도 이미지 및 동영상과 같은 정적 콘텐츠가 CDN 없어 서버에서 직접 제공되는 것