# 5. 또 하나의 길

-   웹 기반 애플리케이션과 달리 데스크톱 소프트웨어는 사용자가 시스템 관리자가 되도록 강제한다.
-   웹 기반 애플리케이션 개발 과정은 수없이 다양한 일로, 그것도 스트레스가 매우 높은 일로 이루어져 있지만, 그러한 사실이야말로 스타트업에게는 더 많은 기회를 의미하는 것이다.
-   비즈니스에 대해서 알아야 하는 것은 오직 두 가지 뿐이다. 사용자가 좋아할 만한 것을 만드는 것, 그리고 자기가 쓰는 비용보다 더 많은 돈을 벌어야 한다는 것이 그것이다. 이 두 가지를 정확하게 이해하면, 이미 다른 스타트업에 비해서 한발 앞서고 있는 것이다. 나머지는 일의 진행에 따라서 자연스럽게 배울 수 있다.
-   무엇보다도 우선 스스로 사용하고 싶어할 만큼 간단하고 깔끔한 소프트웨어를 만드는 데에서 출발하라.
-   서버에 기반을 둔 소프트웨어는 프로그래머에게 너무나 힘들기 때문에 커다란 회사에서 근본적인 경제적 이동을 강제한다고 말하고 싶다. 그것은 프로그래머에게 자기 회사를 가졌을 때나 보일 수 있는 수준의 집중과 헌신을 요구한다. SW 회사는 그렇게 요구가 많지 않은 환경에서 일할 수 있는 기술 좋은 프로그래머를 고용할 수 있다. 하지만 엉덩이가 의자에 붙을 정도로 열심히 일할 만한 사람을 찾긴 어렵다. 이제는 자본이 요구되는 것이 아니기 때문에 큰 회사들이 내놓을 수 있는 카드는 별로 없다.
    -   서버 기반 SW는 프로그래머의 헌신과 집중이 자본보다 중요하기 보다  중요하기 때문에 작은 회사가 큰 회사를 이길 수 있다.

# 6. 부자가 되는 법

-   경제적으로 보았을 때 스타트업이란 한 사람이 평생 할 일을 몇 년이라는 짦은 시간으로 압축시키는 것이다.
-   질량 보존의 법칙과 같이 백만 달러를 벌기 원하면 백만 달러 어치의 고통을 감수해야한다. 
-   실제로 부를 창출해서 부를 창출해서 부자가 되는 방법이 갖는 장점은 그것이 단지 합법적이라는 데 머무는 것이 아니라 간단하다는 데 있다. 사람들이 원하는 뭔가를 하거나 만들면 되는 것이다.
-   돈은 부의 교환의 매개이지 부 그 자체가 아니다. (돈 != 부)
-   부를 생산하기 위해 꼭 회사에 들어갈 필요는 없다.
-   회사의 문제는 내가 수행한 일이 다른 사람들이 수행한 일과 함께 하나의 평균값으로 뭉뚱그려지는 것이다.
-   회사에서는 개개인의 성과를 정확히 측정하는 방법이 없다.
-   부자가 되기 위해서는 정당한 평가와 영향력을 갖춘 환경에 있어야 한다.
-   스타트업의 진정한 초점은 회사의 사람들 보다 훨씬 더 열심히 일하고, 더 많이 받기를 소망하는 사람들과 어울릴 수 있다는 점에 있다. 
-   스티브 잡스는 스타트업의 성공과 실패는 처음 열 명이 어떻게 구성되는가에 달려 있다고 지적했다.
-   스타트업은 일을 몇 배로 더 많이 해야 하는지에 대해 스스로 결정을 내릴 수 없고 경쟁자에 의해 결정된다.
-   부의 근본적인 원리는 사람들이 원하는 것이라는 사실이다.
-   정당한 평가는 작은 그룹에서 일할 때 가능하고, 영향력은 새로운 기술을 개발함으로써 형성된다.
-   천천히 일하면 혁신의 속도가 느려지는 것이 아니라 완전히 멈춘다.
-   부를 창출하고 싶다면 당신 스스로 좋아하는 일에 대해서 항상 의심해야 한다. 당신이 생각과 다른 사람들의 생각이 일치하지 않는 지점이 바로 그곳이다. 

# 7. 차이에 대한 연구

-   능력의 차이가 한 사람에게 10배 집중되어 있을 때는 그것이 낳는 차이가 엄청나 진다.
-   테크놀로지의 핵심은 생산적인 사람과 그렇지 않은 사람의 차이를 더욱 넓힐 것이라는 점이다.
-   테크놀로지가 저렴하게 만들 수 없는 유일한 대상은 브랜드다. 
-   브랜드는 부자와 빈자 사이에 존재하는 실질적인 차이가 증발하면서 남게 된 찌꺼기와 같은 것이다.



# 8. 스팸을 위한 계획

-   필터링 성능이 뛰어나면 사용자들은 그들이 걸러낸 메일을 완전히 무시하게 되기 때문이다.
-   백만 개의 스팸 중에서 15개 정도, 백만 개의 카탈로그 중 3000개의 응답을 받음으로 생각보다 스팸이 발송 비용대비 남는 장사라 스팸어 들이 스팸을 보내는 것이다.
