## 3. 리스크 주도 모델

성공적인 소프트웨어를 만드는 일은 발생할 만한 실패를 예상하고 실패할만한 설계를 피하는 일을 의미한다.

세상에 완벽한 설계를 시간을 포함한 자원의 한계 때문에 달성이 불가능하다.

**개발자는 얼마나 많은 설계와 아키텍처를 수행해야할까?**

- 선행 설계 없음 - 매우 주관적이여서 다른 곳에서 활용하거나 이후에도 도움이 될 교훈을 얻기 힘들다.
- 척도 사용
- 문서 패키지 구축 - 비 실용적
- 즉흥 접근 방식

리스트 주도 모델 (risk-driven model)

- 소프트웨어 아키텍처를 설계하는 데 드는 노력이 프로젝트의 리스크에 비례햔다.

### 개요

단계

- 리스크 식별 및 우선순위 지정
- 일련의 기법 선택 및 적용
- 리스크 감소 평가

기능에 집중하는 조직은 리스크를 상대적으로 덜 집중한다.

리스크 주도 모델은 단순히 즉흥적이지는 않고 논리적 근거를 기반해 결정한다.

### 리스크 주도성 자가 진단

- 기법 선택을 다양하게 할 수 있어야 함 - 일률적인 기준은 존재하지 않으며 상황에 따라서 적절히 선택해야함.

### 리스크

- 리스크 = 실패 가능성 * 실패의 영향
- 리스크를 설명할 수 있도록 하자 “최대 부하에서 고객은 UI를 5초 정도 기다릴 수 있다.”
- 엔지니어링 및 프로젝트 관리 리스크
- 리스크를 식별해라 - 어떤 형태이든지 요구사항을 가지고 시작할 것 / 그렇다고 해서 모든 리스크를 식별할 수는 없으니 그냥 인정해라.
- 원형적 리스크 - prototypical risk. - 도메인에 따라서 원형적 리스크가 존재하며, 체크리스트와 같은 형태로 잘 챙길 수 있어야한다. 하지만 비즈니스 도메인에 따라서 원형적 리스크의 중요도가 변할 수 있다.
- 리스크 우선 순위

### 기법

- 소프트웨어 엔지니어링 리스크 감소 기법
- 리스크를 분석하고 여러 기법(전술)을 이용해서 리스크를 완화하라
- 리스크를 완화할 수 있는 여러가지 해결책 리스트를 만들어라 (최적 기법 목록)
- 엔지니어링 리스크는 근본적으로 완전히 제거가 불가능하다. 비엔지니어링 리스크와 균형을 이뤄야하기 때문이다.

### 기법 선택 가이드

- 답을 찾아야하는 문제와 증명 문제 - 소프트웨어 개발에도 간단한 사례로 문제를 식별하고 답을 찾아야하는 경우가 있는 반면에 증명해야하는 경우도 존재한다.
- 분석 모델 / 유추 모델
    - 유추 모델 : 레이더의 화면은 지형의 유추 모델이다
    - 분석 모델 : 계산적 분석이 가능한 모델
    - 아키텍처 기술 언어는 분석적 모델로 만들기 위해 UML모다 더 제약이 많다고 함
- 친화성이 있는 기법  - 분석하는 방식에 따라서 정해진 용도가 있을 수 있으므로 적절한 용도에 관용적으로 사용되는 방법을 선택해라.

### 적정한 투자

- 노력은 리스크에 상응해야한다. - 리스크가 없다면 굳이 노력할 필요가 없다. 하지만 있을 때에는 충분히 해결이 되었다고 생각할 수 있을 떄까지 한다.
- 불완전한 아키텍처 설계  - 실패 리스크를 인식한 영역에서만 설계해라
- 주관적 평가 - 리스크 주도 모델은 방법은 제공하지만 평가는 할 수 없다. 충분히 그 리스크를 해결했는지는 주관적으로 평가를 해야한다.

### 계획 설계와 진화적 설계

- 진화적 설계 - 리팩터링, 테스트 주도 설계, 지속적 통합 등이 진화적인 설계를 활성화한다. 다만 이러한 전제가 깔려있지 않는다면 진화적 설계는 달성하기 어렵다.
- 계획 설계 - 구현을 시작하기 전에 아주 자세하게 계획한다는 것이다.
    - 하지만 코드 실행의 피드백 없이 설계가 완성하기는 거의 불가능하다.
- 최소 계획 설계
    - 가장 큰 리스크를 해결하는 초기 계획 설계를 수행하는 것

### 소프트웨어 개발 프로세스

- 엔지니어링 리스크와 프로젝트 관리 리스트의 균형을 맞추도록 팀의 활동을 조율한다.
- 공유 어휘의 리스크 - 리스크는 엔지니어와 프로젝트 관리자가 공유하는 어휘이다.
- 내재된 리스크 - 소프트웨어 개발 도중에 일부 리스크 해결을 내재화시키기도 한다.

애자일 프로세스에 내에서는 첫 스프린트에서 소프트웨어 리스크를 식별하고 모든 내용을 해결할 수 없으므로 리스트를 매 반복에 적절히 쌓아 처리할 수 있도록 장려해야한다.