## Summary

### 7장. 성능 고려 사항

- CDN을 활용해 엣지 로케이션을 사용하면 네트워크 대기 시간 및 지연 시간을 줄일 수 있다.
    - 지연시간이 짧다는 것은 처리량이 높다는 것을 의미
- 처리량 결정 요소 : `네트워크`-bps, `디스크`-I/O size, IOPS
- 컨테이너는 인프라에 가상화 계층을 추가하여 자동화와 자원 활용의 이점을 높이는 기술로, 짧은 지연 시간 내에 배포하고자 할 때 bare-metal 물리 시스템을 선택할 수 있다.
- **어떤 컴퓨팅 방식**을 선택해야 할까?
    - 모놀리식 → VM, bare-metal
    - 마이크로서비스 → Container
    - 간단한 작업 예약 / 이벤트 기반 → Serverless
- 데이터 유형 및 엑세스 패턴에 따라 스토리지 솔루션(블록/파일/오브젝트/직접연결)을 결정하는 것이 좋다
    - SAN → Amazon EBS
    - NAS → Amazon EPS
- 성능 모니터링은 모니터링할 성능 기준과 메트릭을 정의하고, 임곗값을 초과하는 경우 경보를 발생시키는 시스템이다.
    - 이때 성능이 좋지 않은 구성 요소를 처리하고자 자동화된 작업을 트리거할 수 있다.
    - `Active` 모니터링(사용자 경험을 복제하여 시나리오 실행)과 `Passive` 모니터링(사용자의 지리적 위치, 브라우저 유형, 디바이스 유형 등의 지표 수집) 솔루션이 존재한다
    

### 8장. 보안 고려 사항

- 인증은 시스템 엑세스 여부를 결정하는 것, 권한 부여(인가)는 수행가능한 작업을 제한하는 것을 의미한다
    - 주로 Active Directory와 같은 중앙 집중식 사용자 관리 도구를 활용
        - AD 인증 라이브러리를 이용하면 **사용자의 자격 증명**을 확인한 후, 인증된 사용자에게 **액세스 토큰**을 발급하여, 이 토큰을 통해 연속 세션을 유지하면서 서비스에 대한 접근을 허용할 수 있다
        - AD 커넥터는 기존 **MFA (Multi-Factor Authentication)** **인프라와 통합**하여 MFA를 활성화하고, 이를 통해 보다 안전한 인증 프로세스를 제공하는 데 유용하다
    - `SSO`(Single Sign-On) : 보안 실수를 줄이고, ,시스템을 자동화하는 데 도움이 되는 표준 프로세스
        - Federated Identity Management를 통해 사전 인증된 메커니즘으로 암호 없이 액세스할 수 있다
        - e.g. AWS SSO Login
- 데이터를 민감도 수준에 따라 분류하고 각각을 보호하는 것이 중요하다
- AWS WAF(방화벽)은 XSS(cross-site scipting)과 SQLi(SQL Injection)과 같은 일반적인 웹 공격을 차단한다
- DDoS 공격 노출 영역을 최소화 하기 위해서, 엑세스 엔드포인트를 분리하고 필수 인터넷 진입점을 숨기도록 웹 서버가 아닌, 로드 밸런서에 대한 엑세스를 여는 것이 좋다
- 클라우드를 사용하면서 보안계층을 추가하기 위해 `IDS`(침입 탐지 시스템)/`IPS`(침입 방지 시스템)를 고려해볼 수 있다
    - IDS를 통해 네트워크 트래픽을 통하는 모든 사이버 공격을 감지하고, **통계적 이상 탐지**를 위해 정의한 기준 성능 매개변수를 벗어나면 IPS가 조치를 취하도록 한다
    

### 9장. 아키텍처 안정성 고려 사항

- **안정성의 목표는 어떠한 장애가 있더라도 가장 작은 범위가 영향 받게 하는 것이다**
    - self-healing, automation
- `RPO(Recovery Point Objective)`는 허용가능한 최대 데이터 손실, `RTO(Recovery Time Objective)`는 다운타임을 유발하는 장애 발생 후 전체 시스템을 복원하는 데 걸리는 시간을 의미한다
    - 재해복구(DR) 계획의 옵션을 적용할수록 구현 비용은 증가하지만, RTO/RPO는 감소한다
    - 최근 많은 조직에서 DR 계획에 클라우드를 접목시키고 있다
        
        → 클라우드는 머신 이미지, 데이터베이스, 파일을 포함해 즉시 사용할 수 있는 데이터 백업과 복제 도구를 제공하므로, 보다 빠른 복구가 가능하다
        
    - DR 시나리오 - 백업과 복원 < 파일럿 라이트 < 웜 스탠바이 < 다중 사이트 (*RTO순)

### 10장. 운영 우수성 고려 사항

- 모든 시스템 구성요소를 **정기적으로 업데이트** 할 수 있도록 워크로드를 설계해야 한다 for 최신 버전 유지 & 중요 업데이트 사항 반영
- **IT 자산**을 관리하기 위해 `ITAM` 도구(e.g. PagerDuty, Jira, SolarWinds)를 사용
    
    →자산 데이터를 지속적으로 모니터링 및 수집하여 사용량과 운영 비용을 최적화하고, 종단 간 가시성과 패치 및 업그레이드를 신속하게 적용할 수 있다
    
- **구성**을 관리하기 위해 `CMDB`를 사용하여 추적하고, 개별 자산의 구성 레코드를 저장하는 자산 관리 구성 요소 각각을 관리할 수 있다.
- **시스템 상태를 모니터링하기 위한 핵심 메트릭 및 설명**
    
    
    | 종류 | 모니터링 대상 |
    | --- | --- |
    | 인프라 모니터링 | CPU 사용량, 메모리 사용량, 네트워크 사용률, 디스크 사용률, 로드 밸런서 |
    | 애플리케이션 모니터링 | 엔드포인트 호출, 응답 시간, 스로틀, 오류 |
    | 타사 플랫폼, 도구 모니터링 | 메모리 캐싱, 관계형 DB, NoSQL DB, 빅데이터 플랫폼, 컨테이너, 비즈니스 인텔리전스 도구, 메시징 시스템, 검색 |
    | 로그 모니터링 | 에이전트에 의해 중앙 집중식 저장 위치로 스트리밍 방식으로 저장되며, 중앙 로그 저장소를 직접 쿼리해 모든 이상에 대한 경고를 설정할 수 있다 |
    | 보안 모니터링 | 네트워크 보안, 사용자 엑세스, 애플리케이션 보안, 웹 보안, 서버 보안, 규정 준수, 데이터 보안 |
- 장애 상황에 따른 심각도 수준을 분리하고, 각각에 따라 대응을 준비하는 것이 좋다 (*escalation*)
