# 고품질의 코드
- 요구사항을 완전하게 충족
- 요구사항 변화에 적은 작업량
- 오류 발생 시 복구되거나 부분 작동
- 예외 처리
- 공격에도 안정적으로 작동

> 고품질의 코드는 더 신뢰할 수 있고, 유지보수가 쉽고, 버그가 적은 SW가 될 가능성을 높여준다!

# 코드 품질의 목표
## 작동해야 한다.
모든 요구사항을 파악해야 하며, 구현된 가능으로 해결하려는 문제를 실제로 해결해야 한다.

## 코드의 작동이 멈추면 안된다.
1년 후에도 환경과 요구 사항에 맞게 코드가 작동하는 것을 고려해야 한다.

코드의 작동에 여러 요인이 영향을 줄 수 있다.
- 다른 코드, 라이브러리에 대한 의존성
- 새로운 기능에 대한 수정
- 소비자 선호, 비즈니스 요구, 기술 ...


## 코드는 변경된 요구사항에 적응할 수 있어야 한다.
요구사항에 따라 코드는 당연히 변경될 수 있다.

변경될 수 있는 요인으로 다음과 같다.
- 비즈니즈 환경
- 사용자 선호
- 가정이 더 이상 유효하지 않음
- 새로운 기능이 계속 추가

하지만 미래의 요인을 완벽하게 예측하는 것은 쉽지 않다. 그렇다고 변할 수 있다는 사실을 무시해서는 안된다.

우리는 이 둘 사이의 절충안을 찾아야한다. 코드가 어떻게 적응해야 할지 몰라도, 적응성 높은 코드를 작성하기 위한 방법을 배워야 하는 이유다.

## 코드는 존재하는 기능을 중복 구현해서는 안된다.
이미 존재하는 기능이 있을 경우, 이를 재사용하는 것이 좋다.

- 시간, 노력
- 버그 가능성
- 기존 전문 지식의 활용
- 코드가 이해하기 쉽다

# 코드 품질의 핵심 요소

## 코드는 읽기 쉬워야 한다.
읽기 쉬운 코드를 작성하여 이해하는데 적은 시간을 들일 수 있다. 또한 디버깅이 쉬워져 버그 발견 가능성이 높아진다.

## 코드는 예측 가능해야 한다.
예측 가능하지 못한 코드는 추후에 심각한 상황을 초래한다. 다른 개발자가 의도한 바로 기능할거라 예상했지만, 예상에서 벗어난다면 명백하게 비정상적으로 작동하기 전까지는 버그를 찾기 힘들 것이다. 이 경우에 데이터 손상과 같은 재앙이 발생할 수도 있다.

## 코드를 오용하기 어렵게 만들어라.
코드를 오용하기 불가능하게 만들어 정상적으로 작동할 뿐만 아니라 계속 작동하게 할 수 있다.

## 코드를 모듈화해라.
코드를 실행할 수 있는 모듈로 나누어 한 곳에서 상호작용이 발생할 수 있게 하면 이점이 많다.

- 요구사항 변화에 유연
- 이해하기 쉬움
- 문서화 쉬움
- 코드가 하는 일을 오해할 여지가 적음

## 코드를 재사용 가능하게 하고 일반화할 수 있게 작성하라.
적은 코드로 여러 부분에서 사용할 수 있고, 동시에 여러 문제를 해결할 수 있게된다.
### 재사용성 vs 일반화성
- 재사용성: 한 모듈이 여러 용도로 사용될 수 있다.

- 일반화성: 한 모듈이 여러 기능이 있다.

## 테스트가 용이한 코드를 작성하고, 제대로 테스트해라.
테스트는 두 가지 장점을 갖는다.
- 코드베이스에 병합되는 것을 방지
- 운영 환경에 배포되는 것을 방지

### 테스트의 종류
- 단위 테스트: 개별 함수나 클래스와 같은 작은 단위의 코드를 테스트한다.
- 통합 테스트: 여러 구성 요소(모듈)들이 재대로 작동하는지 테스트한다.
- 종단간 테스트: 전체 소프트웨어 시스템에서 작동 흐름을 테스트한다.

### 테스트 용이성
테스트의 대상이 되는 코드가 얼마나 테스트하기 적합한지를 나타낸다. 모듈화가 얼마나 되었느냐가 용이성에 영향을 미친다.


# 고품질의 코드 작성은 일정을 지연시키는가?
코드의 계획, 설계 단계에서 시간이 소요되겠지만, 중장기적으로는 개발 시간을 단축해준다.