# 가독성 높은 코드를 작성하라.
가독성은 개발자가 코드의 기능을 빠르고 정화하게 이해할 수 있도록 하는 것이다.

## 서술형 명칭 사용

변수, 함수 및 클래스가 별도로 설명할 필요가 없이 자명하다. 주석문까지 필요없이 코드에 집중할 수 있다.

## 주석문의 적절한 활용

주석문 활용 방법
- 코드가 무엇을 하는지 설명
- 코드가 왜 그 일을 하는지 설명
- 사용 지침 등 기타 정보 제공

### 중복된 주석문은 유해할 수 있다.
주석문의 유지보수에 시간이 들며, 코드를 지저분하게 한다.

### 주석문으로 가독성 높은 코드를 대체할 수 없다.
가독성 높은 코드 > 주석문

### 주석문으로 코드의 이유를 설명하는 데 유용하다.
코드의 수행 이유는 설명하기 어려우므로, 주석에 다음을 작성하면 유용하다.

- 제품, 비즈니즈 의사 결정
- 명확하지 않은 버그에 대한 해결책
- 의존하는 코드의 예상을 벗어나는 동작 대처

### 주석문은 유용한 상위 수준의 요약 정보를 제공할 수 있다.
요약 정보를 미리 주석으로 작성하면 코드 이해에 도움이 된다.
유지보수를 잘할 수 있으면...?

## 코드 줄 수를 고정하지 말라.
우리의 목표는 가독성을 잊지말자.
### 간결하지만 이해하기 어려운 코드는 피하라.
가독성 > 코드 줄 수
### 더 많은 줄이 필요하더라도 가독성 높은 코드를 작성하라.
코드의 줄 수를 의식하면서 코드를 작성해라. 하지만 더 중요한것은 가독성 높은 코드인 것을 잊지말자. 
## 일관된 코딩 스타일을 고수해라.
개발자가 코드를 작성하기에 스타일은 다양하다. 명명 규칙이 제각기이면 오해하기 쉽고 눈에 띄지 않아 심각한 버그로 이어진다.

### 스타일 가이드를 채택해라.
팀에 맞는 스타일을 채택해서 따르는 것이 좋다. 서로 오해할 위험이 크게 줄고, 버그가 줄고, 이해의 시간이 줄어든다.
## 깊이 중첩된 코드를 피하라.

제어 흐름 논리(if, for)가 중첩되면 서로 내포된 코드 블록을 만든다.

### 깊이 중첩된 코드는 읽기 어려울 수 있다
중첩된 if-else, for는 가독성에 좋지 않다.

### 중첩을 최소화 하기 위한 구조 변경
if-else의 구조를 return을 통해 else를 제거할 수 있다.

### 중첩은 너무 많은 일을 한 결과물이다
함수가 너무 많은 일을 하기에 중첩이 계속 발생한다.

### 해결책: 더 작은 함수로 분리
- 많은 일을 하는 코드에 중첩마저 많을 때, 이 함수를 쪼개는 것은 두 배로 중요해진다.
  - 중첩을 제거하기 위해서는 나누는 작업을 먼저 해야 하기 때문이다.


## 함수 호출도 가독성이 있어야 한다
함수의 이름의 가독성이 좋아도 무슨 일을 하는지 명확하지 않다면 함수 호출 자체가 이해되지 않을 수 있다.

### 매개변수는 이해하기 어려울 수 있다
1이나 true 같이 함수 호출 시 매개변수의 이름이 생략되어 있다면 각 인수의 값이 무엇을 의미하는지 파악하기 어렵다. 

### 해결책: 명명된 매개변수 사용
함수 호출에서 명명된 인수를 사용할 때 인수 목록 내의 위치가 아닌 이름으로 일치하는 매개변수를 찾는다.

TypeScript 같은 경우, 명명된 매개변수를 지원하지 않아 객체 구조 분해를 사용할 수 있다.

### 해결책: 서술적 유형 사용
클래스와 열거형(Enum)의 사용을 통해 의미를 부여할 수 있다.

###  IDE는 어떤가?
IntelliJ 짱짱.

## 설명되지 않은 값을 사용하지 말라
값은 당연한 존재다. 그 값이 실제로 무엇을 의미하는지 다른 개발자들이 명확히 알아야한다.

###  설명되지 않은 값은 혼란스러울 수 있다
설명이 없는 값은 다른 개발자들이 그 값이 왜 거기에 있고, 무슨 일을 하는지 이해하지 못하기 때문에 코드 가독성을 떨어뜨린다.

### 해결책: 잘 명명된 상수를 사용하라
상수를 클래스로 정의하고 상수 이름을 통해 값을 설명한다.

### 해결책: 잘 명명된 함수를 사용하라
아래 방법으로 상수에 설명을 부여할 수 있다.
- 상수를 반환하는 공급자 함수
- 변환을 수행하는 헬퍼 함수


## 익명 함수를 적절하게 사용하라
### 익명 함수
이름이 없는 함수로 코드 내의 필요한 지점에서 인라인으로 정의된다.

간단하고 자명한 것에 익명 함수를 사용하면 코드의 가독성을 높여 주지만, 복잡하거나 자명하지 않은 것 혹은 재사용 해야 하는 것에 사용하면 문제가 될 수 있다.

### 익명 함수는 간단한 로직에 좋다
단 한 문장이면 충분할 정도로 단순하고 자명한 논리에 익명 함수를 사용하면 가독성이 높아진다.

### 익명 함수는 가독성이 떨어질 수 있다
익명 함수는 이름이 없기 때문에 코드를 읽는 사람에게 어떤 정보도 제공하지 않는다.

### 해결책: 대신 명명 함수를 사용하라
함수 이름을 통해 이해할 수 있게 된다.

복잡한 논리는 명명 함수를 이용하는 것이 가독성 측면에서 좋다.

### 익명 함수가 길면 문제가 될 수 있다.

> 함수형 스타일이 익명 함수만을 이용해 긴 익명함수를 쓰는 것이 아니다.

긴 익명 함수 중첩 대신 여러 개의 명명 함수로 분리해 가독성을 높이자.

### 긴 익명 함수를 여러 개의 명명 함수로 나누라.

한꺼번에 너무 많은 일을 하는 큰 함수를 분리하는 것은 코드의 가독성을 개선할 수 있다.

## 프로그래밍 언어의 새로운 기능을 적절하게 사용하라
새로운 기능을 도입하고 싶을 때, 그 일에 가장 적합한 도구인지 솔직하게 생각해봐야 한다.

### 새 기능은 코드를 개선할 수 있다
언어가 새롭게 제공하는 기능을 사용하면 코드가 최적화되어 효율적이고 버그가 없을 가능성이 커진다.(스트림)

### 불분명한 기능은 혼동을 일으킬 수 있다
스트림 기능 같은 경우, 다른 개발자가 익숙하지 않다면 가독성이 떨어지고 혼란을 초래할 수 있다.

### 작업에 가장 적합한 도구를 사용하라
map과 같은 예시에서 보면, 스트림이 만능이 아니다.

새로운 기능을 사용하면 큰 이점이 있을 수 있지만 코드 작성에서와 동일하게 해당 기능이 단지 새로워서가 아니라 작업에 적합한 도구이기 때문에 사용한다는 점을 분명히 해야 한다.