# 코드를 모듈화해라.
모듈화의 주된 목적은 중 하나는 코드가 향후에 어떻게 변경되거나 재구성될지 정확히 알지 못한 상태에서 변경과 재구성이 용이한 코드를 작성하는 것이다.

## 의존성 주입의 사용을 고려하라.
의존성 주입은 하위 문제를 재구성할 수 있는 방식으로 유용할 수 있다.

### 하드 코드화된 의존성은 문제가 될 수 있다.
### 해결책: 의존성 주입을 사용하라.
특정 기능에 대해 코드화 종속성을 가질 필요가 없어 원하는 인스턴스를 실행할 수 있다.

### 의존성 주입을 염두해라.
코드를 작성할 때 의존성 주입을 고려하는 것이 유용할 때가 있다.

## 인터페이스에 의존하라.
어떤 클래스에 의존하고 있는데 그 클래스가 어떤 인터페이스를 구현하고 필요한 기능이 그 인터페이스에 정의되어 있으면, 이점이 많다.
### 구체적인 구현에 의존하면 적응성이 제한된다.
### 해결책: 가능한 경우 인터페이스에 의존하라.
더 추상적인 인터페이스에 의존하면 대부분 간결한 추상화 계층과 더 나은 모듈화를 달성할 수 있다.

## 클래스 상속을 주의하라.
상속을 사용할 수 있는 상황에서 많은 경우 구성을 상속 대신 사용할 수 있다.
### 클래스 상속은 문제가 될 수 있다.
- 상속은 추상화 계층에 방해가될 수 있다.
의도치 않게 상속 받는 자식 클래스에 원하는 기능보다 더 많은 기능을 노출해야한다.

- 상속은 적응성 높은 코드의 작성을 어렵게 만들 수 있다.
코드의 중복을 야기한다.

### 해결책: 구성을 사용하라.
- 더 간결한 추상화 계층
- 적응성이 높은 코드

### 진정한 is-a 관계는 어떤가?
두 클래스가 진정한 is-a관계일 때 조차 상속하는 것이 좋은 접근법인지에 대해서는 명확하지 않을 수 있다.

- 취약한 베이스 클래스 문제: 슈퍼클래스가 나중에 수정되면 서브 클래스가 작동하지 않을 수 있다.
- 다이아몬드 문제: 다중 상속에서 어떤 슈퍼 클래스로부터 해당 함수를 상속래야 하는지 모호하다.
- 문제가 있는 계층 구조

## 클래스는 자신의 기능에만 집중해야 한다.
클래스가 서로 다른 클래스의 세부 사항에 지나치게 연관되면 수정 시에 다른 클래스를 수정 못하고 지나갈 수 있다.

### 다른 클래스와 지나치게 연관되어 있으면 문제가 될 수 있다.
### 해결책: 자신의 기능에만 충실한 클래스를 만들라.
코드의 모듈화를 유지하고 한 가지 사항에 대해 변경 사항이 코드의 한 부분만 영향을 미치도록 하기 위해, 가능한 한 가지 기능에만 충실하도록 해야 한다.

## 관련 있는 데이터는 함께 켑슐화해라.
한 클래스 안에 함께 두는 것이 합리적일 때는 그렇게 하는 것의 이점을 놓쳐서는 안된다.

### 캡슐화되지 않은 데이터는 취급하기 어려울 수 있다.
### 해결책: 관련된 데이터는 객체 또는 클래스로 그룹화하라.
여러 데이터가 따로 떨어져서는 별 의미가 없을 정도로 서로 밀접하게 연관되어 있거나, 캡슐화된 데이터 중에서 일부만 원하는 경우가 아니라면 캡슐화가 합리적이다.

## 반환 유형에 구현 세부 정보가 유출되지 않도록 주의하라.
간결한 추상화 계층을 가지려면 각 계층의 구현 세부 정보가 유출되지 않아야한다.

### 반환 형식에 구현 세부 사항이 유출될 경우 문제가 될 수 있다.
클래스를 통해 제공하려는 추상화 계층에 적합한 유형을 반환하는 것이 더 나은 방법이다.

### 해결책: 추상화 계층에 적합한 유형을 반환해라.
클래스를 사용하는 다른 개발자에게 노출되는 개념이 최소가 되도록 노력해야한다.

## 예외 처리 시 구현 세부 사항이 유출되지 않도록 주의하라.
호출하는 쪽에서 복구하고자 하는 오류에 대해 비검사 예외를 사용하는 경우 예외 처리 시 구현 세부 정보를 유출하는 것은 문제가 될 수 있다.

### 예외 처리 시 구현 세부 사항이 유출되면 문제가 될 수 있다.
### 해결책: 추상화 계층에 적절한 예외를 만들어라.
구현 세부 사항의 유출을 방지하기 위해 코드의 각 계층은 주어진 추상화 계층을 반영하는 오류 유형만을 드러내는 것이 가장 이상적이다.