# 9. 창조자의 심미적 취향

-   아름다운 것을 인식하려면, 그것을 인식할 수 있는 능력을 갖춰야한다.

-   성장했다면 과거의 미적 취향은 단지 현재의 것과 달랐던 게 아니라 덜 성숙한 것이였던 셈이다.

-   좋은 디자인이란?

    -   좋은 디자인은 간단하다.
    -   좋은 디자인은 시간에 구애받지 않는다.
    -   좋은 디자인은 제대로 된 문제를 해결한다.
    -   좋은 디자인은 무언가를 제시한다.
    -   항상 그런 것은 아니지만 좋은 디자인은 조금 우습기도 하다.
    -   좋은 디자인은 어렵다.
    -   좋은 디자인은 간단해보인다.

    -   좋은 디자인은 대칭을 이용한다.
    -   좋은 디자인은 자연을 닮았다.
    -   좋은 디자인은 무언가를 다시 디자인하는 것이다.

    -   좋은 디자인은 복사가 가능하다.
    -   좋은 디자인은 이상할 때도 있다.
    -   좋은 디자인은 뛰어난 사람들의 모임에서 나온다.

    -   좋은 디자인은 종종 대담하다.

    

# 10. 프로그래밍 언어에 대한 설명

-   기계어
    -   컴퓨너는 0과 1의 나열으로 명령을 표현할 수 있다. 하지만, 이해하기 어렵다.
-   고수준 언어
    -   에러를 발견하기 쉽다.
    -   프로그램의 이식 가능성을 높여준다.
        -   기계어는 다른 형식을 가지고 있기 때문에, 고수준 언어를 사용하면 컴파일러만 바꾸면 된다.
-   오픈소스
    -   오픈소스는 사용 소프트웨어와 달리 소스가 오픈되어있고, 소스를 읽고 고치는 행위를 통해 사용자가 수정할 수 있다.
    -   오픈소스는 누구나 버그를 수정할 수 있다는 장점이 있어 안정적이다.

-   고수준 언어는 추상화를 제공하고, 저수준 언어는 효율성을 제공한다.
-   현재는 프로그래밍 언어의 르네상스이다.



# 11. 100년 후의 프로그래밍 언어

-   100년 후의 언어는 원칙적으로는 지금이라도 설계할 수 있다.
-   그런 언어가 지금 당장 존재한다면 좋은 언어일 것이다.



# 12. 평균 뛰어넘기

-   LISP 해봐라
-   LISP에는 강력한 힘이 있다
-   LISP는 그것을 마침내 손에 넣게 되었을 때 경험하게 되는 심오한 깨달음을 위해서라도 배울 가치가 있다.



# 13. 공부벌레의 역습

-   LISP에는 이전에 없던 9가지 새로운 아이디어를 구현했다.
    -   조건문, 함수타입, 재귀, 동적 타이핑, 가비지 컬렉션, 표현으로 이루어진 프로그램, 심볼 타입, 심볼과 상수의 트리를 이용하는 코드를 위한 표기 방식, 언어 전체를 계속 사용할 수 있음
-   LISP에서 의미하는 매크로는 여전히 LISP에만 존재한다.
-   덜 유명한 언어를 사용하는데 따르는 문제 3가지
    -   다른 언어로 작성된 프로그램과 함께 어울려서 작동할 때 제대로 작동하지 않을 수 있음
        -   소프트웨어가 데스크톱에서 벗어나고 서버로 이동함으로써 자연스럽게 해결할 수 있음
    -   라이브러리가 제한 됨
        -   강력한 언어의 기능이 라이브러리보다 유용할 수 있음
    -   프로그래머 고용이 어려울 수 있음
        -   고용이 어렵다면 잘못된 도시에 회사를 세운 것인지 고민해라
        -   강력한 언어를 사용하면 많은 해커가 필요하지 않고, 그 언어를 사용하는 해커들은 똑똑하다.

-   더 강력한 언어는 덜 강력한 언어보다 많은 강점이 있음
    -   추상화에 따라 코드의 크기가 줄어듦
    -   기능을 만드는데 더 적은 시간을 할애할 수 있음



# 14. 꿈의 언어

-   꿈의 언어는 우선 깨끗하고 간결하다.

-   수준 높은 추상화를 이용하기 때문에 당신은 프로그램의 첫 번째 버전을 매우 빠르게 작성할 수 있다.

-   언어를 배울 수 있는 예제가 풍부하게 존재하고, 그런 예제를 몇 분만 들여다보면 그것을 어떻게 사용하는지 금방 알 수 있을 정도로 직관에 충실하다.

-   언어는 작은 코어를 가지고 있고, 그러한 코어만큼이나 신중하게 설계된 강력하고 날카로운 라이브러리를 가지고 있다.

-   언어는 층이 이루는 결에 따라서 만들어졌다.

-   꿈의 언어는 오픈소스에 그치는 것이 아니라, 오픈 디자인까지 포함하는 것이다.



# 15. 디자인과 연구

-   좋은 디자인을 얻기 위해서는 우선 사용자와 가깝게 다가가야하고, 거기에 머물러야한다.
-   디자인은 결국 언제나 사람을 위한 것이다. 하지만 사용자만 사람이 아니다. 디자이너도 사람이다.
