# 정리

- 생성 패턴
    - 팩토리 메서드
        - 서론
            - 팩토리 메서드는 부모 클래스에서 객체들을 생성할 수 있는 인터페이스를 제공하지만, 자식 클래스들이 생성될 객체들의 유형을 변경할 수 있도록 하는 생성 패턴이다.
        - 문제
        - 해결책
        - 구조
          
            - Creator
                - 주책임은 Product를 생성하는 것이 아님
                - 이미 제품과 관련된 핵심 비즈니스 로직(`someOperation()`)이 있고, 팩토리 메서드(`createProduct()`)는 이 로직을 구체 제품 클래스들로부터 디커플링 하는 데 도움을 줄 뿐이다.
        - 의사코드
        - 적용
            - 팩토리 메서드는 코드가 함께 동작해야 하는 객체들의 구체적인 타입과 의존관계들을 모르는 경우 사용하세요.
            - 팩토리 메서드는 라이브러리 또는 프레임워크의 사용자들에게 내부 컴포는트들을 확장하는 방법을 제공하고 싶을 때 사용하세요.
            - 팩토리 메서드는 기존 개체들을 매번 재구축하는 대신 이들을 재사용하여 시스템 리소스를 절약하고 싶을 때 사용하세요.
                - 이는 디비 연결, 파일 시스템 및 네트워크 등 시스템 자원을 많이 사용하는 대규모 객체 처리할 때 자주 발생합니다.
            - Product의 타입이 너무 많아 각각에 대해 자식 클래스들을 만드는 것이 합리적이지 않은 경우 팩토리 메서드에 매개변수(파라미터)를 사용.
        - 장단점
        - 다른 패턴과의 관계
            - 많은 디자인은 복잡성이 낮고 자식 클래스들을 통해 더 많은 커스터마이징이 가능한 팩토리 메서드로 시작해 더 유연하고, 복잡한 추상 팩토리, 프로토타입 또는 빌더 패턴으로 발전해 나간다.
            - 팩토리 메서드는 탬플릿 메서드의 특수화라고 생각할 수 있다. 동시에 대규모 템플릿 메서드의 한 단계의 역할을 팩토리 메서드가 할 수 있다.
    - 추상 팩토리
        - 서문
            - 추상 팩토리 패턴은 관련 객체들의 구상 클래스들을 지정하지 않고도 관련 객체들의 모음을 생성할 수 있도록 하는 생성 패턴입니다.
        - 문제
        - 해결책
          
            - 일반적으로 프로그램은 초기화 단계에서 구상 팩토리 객체를 생성합니다. 그 직전에 프로그램은 환경 또는 구성설정에 따라 팩토리 유형을 선택해야 합니다.
            - 
        - 구조
          
        - 의사코드
          
            - 앱이 시작될 때 현재 소속된 운영체재의 유형을 확인 후 이에 맞는 클래스에서 팩토리 객체를 생성합니다. 이렇게 하면 잘못된 요소들이 생성되는 것을 방지할 수 있다.
        - 적용
            - 잘 설계된 프로그램에서 각 클래스는 하나의 책임만 가집니다. 클래스가 여러 제품 유형을 상대할 경우, 클래스의 팩토리 메서드들을 독립실행형 팩토리 클래스 또는 완전한 푸상 팩토리 구현으로 추출할 가치가 있을 수 있습니다.
        - 구현방법
        - 장단점
            - 패턴과 함께 새로운 인터페이스들과 클래스들이 많이 도입되기 때문에 코드가 필요 이상으로 복잡해질 수 있다.
        - 다른 패턴과의 관계
            - 추상 팩토리는 하위시스템 객체들이 클라이언트 코드에서 생성되는 방식만 숨기고 싶을 때 퍼사드 대신 사용할 수 있습니다.
    - 빌더
        - 서문
        - 문제
        - 해결책
        - 구조
          
        - 의사코드
        - 적용
        - 구현방법
            - 빌더 인터페이스 내에서 생성 결과를 가져오는 메서드를 선언할 수 없는 이유는 각각의 구체 빌더들이 공통 인터페이스가가 없는 제품들을 생성할 수 있기 때문입니다.
            - 단일 계층구조의 제품들을 처리하는 경우 생성 결과를 가져오는 메서드를 기초 인터페이스에 안전하게 추가할 수 있다.
        - 장단점
        - 다른 패턴과의 관계
            - 빌더와 디렉터를 브리지의 일종으로 볼 수 있다. 디렉터 클래스는 추상화의 역할을 하고 다양한 빌더들은 구현의 역할을 한다.
    - 프로토타입
        - 서문
            - 프로토타입은 코드를 그들의 클래스들에 의존시키지 않고 기존 객체들을 복사할 수 있도록 하는 생성 디자인 패턴이다.
        - 문제
        - 해결책
        - 구조
        - 의사코드
        - 적용
        - 구현방법
        - 장단점
        - 다른 패턴과의 관계
    - 싱글턴
        - 서문
        - 문제
        - 해결책
        - 구조
        - 의사코드
        - 적용
        - 구현방법
        - 장단점
        - 다른 패턴과의 관계
- 구조 패턴
    - 어댑터
        - 서문
          
            - 어댑터는 호환되지 않는 인터페이스를 가진 객체들이 협업할 수 있도록 하는 구조적 디자인 패턴입니다.
        - 문제
        - 해결책
          
        - 구조
          
        - 의사코드
        - 적용
            - 어댑터 클래스는 기존 클래스를 사용하고 싶지만 그 인터페이스가 나머지 코드와 호환되지 않을 때 사용하세요.
        - 구현방법
            - 어댑터는 인터페이스 또는 데이터 형식 변환만 처리해야 하며, 실제 작업의 대부분을 서비스 객체에 위임해야 합니다.
        - 장단점
        - 다른 패턴과의 관계
            - 브리지는 일반적으로 사전에 설계되며, 앱의 다양한 부분은 독립적으로 개발할 수 있도록 합니다. 반면에 어댑터는 일반적으로 기존 앱과 사용되어 원래 호환되지 않던 일부 클래스들이 서로 잘 작동하도록 합니다.
            - 어댑터는 기존 객체의 인터페이스를 변경하는 반면 데코레이터는 해당 객체의 인터페이스를 변경하지 않고 개선합니다. 또한 데코레이터는 어댑터를 사용할 때는 불가능한 재귀적 합성을 지원합니다.
            - 어댑터는 다른 인터페이스를, 프록시는 같은 인터페이스를, 데코레이터는 향상된 인터페이스를 래핑된 객체에 제공합니다.
            - 퍼사드는 기존 객체들을 위한 새 인터페이스를 정의하는 반면 어댑터는 기존의 인터페이스를 사용할 수 있게 만들려고 노력합니다. 또 어댑터는 일반적으로 하나의 객체만 래핑하는 반면 퍼사드는 많은 객체의 하위시스템과 함께 동작합니다.
            - 브리지, 상태, 전략, 어댑터 패턴들은 유사한 구조로 되어 있지만 모두 다른 문제를 해결합니다.
    - 브리지
        - 서문
            - 브리지는 큰 클래스 또는 밀접하게 관련된 클래스들의 집합을 두개의 개별 계층구조 (추상화 및 구현)로 나눈 후 각각 독립적으로 개발할 수 있도록 하는 구조 디자인 패턴입니다.
        - 문제
          
        - 해결책
          
        - 구조
        - 의사코드
          
        - 적용
            - 브리지 패턴은 어떤 기능의 여러 변형을 가진 모놀리식 클래스를 나누고 정돈하려고 할 때 사용하세요.
            - 이 패턴은 여러 직교 차원에서 클래스를 확장해야 할 때 사용하세요.
        - 구현방법
        - 장단점
        - 다른 패턴과의 관계
    - 복합체
        - 서문
            - 복합체 패턴은 객체들을 트리 구조로 구성한 후, 이러한 구조들을 개별 객체들처럼 작업할 수 있도록 하는 구조 패턴입니다.
        - 문제
            - 복합체 패턴은 앱의 핵심 모델이 트리로 표현될 수 있을 때만 사용하세요.
        - 해결책
        - 구조
          
        - 의사코드
          
        - 적용
            - 복합체 패턴은 나무와 같은 객체 구조를 구현해야 할 때 사용하세요.
            - 이 패턴은 클라이언트 코드가 단순 요소들과 복합 요소들을 모두 균일하게 처리하도록 하고 싶을 때 사용하세요.
        - 구현방법
        - 장단점
        - 다른 패턴과의 관계