> 패턴은 반복되는 문제에 재사용할 수 있는 해결책이다. - gamma
> 

아키텍처 스타일은 아키텍처 수준에서 발생하며 컴포넌트와 모듈 같은 아키텍처 요소에 적용되는 일종의 패턴이다.

- 사용할 수 있는 요소 타입의 집합을 정의한다.
- 시스템의 런타임 토폴로지, 모듈 간 종속성, 커넥터 간 데이터 흐름 방향, 컴포넌트의 가시성과 같이 타입을 사용할 수 있느 방법을 제약하는 제약 조건 집합을 추가로 정의한다.

### 장점

- 미리 만들어 놓은 제약 조건 집합 - 설계와 디버깅 작업을 절약할 수 있다.
- 일관성과 이해가능성 - 스타일의 제약 조건으로 얻은 일관성은 시스템의 깔끔한 진화를 촉진하여 유지관리를 더 쉽게한다.
- 소통 - 개발자간 소통이 원활해진다.
- 설계 재사용 - 사전 제작된 제약 조건 세트를 재사용할 수 있다.
- 품질 속성 보장 - 제약 조건이 없는 임의 코드에는 모든 작업을 수행할 수 있다는 문제가 있다.
- 분석 - 제약 조건 이 없는 것은 분석이 없는 것이다.

### 개념 스타일 대 구현 스타일

- 개념 스타일 - 이상화, 스타일와 패턴에 가깝고 소스 코드에서는 거의 찾아볼 수 없다
- 구현 스타일 - 실제 시스템에서 볼 수 있다

### 제약 조건 및 아키텍처 집중 설계

- 아키텍처 집중 설계는 리스크를 줄이고, 기느을 달성하거나, 품질을 보장하려고 아키텍처에 의존함
- 이 때에 제약 조건을 엄격하게 따르면 알려진 속성들이 정의된다.

### 패턴 대 스타일

1. 패턴 - 스타일보다 크기가 작으며 어느 곳에서나 나타날 수 있다. 
2. 스타일 - 시스템에는 하나의 지배적인 아키텍처 스타일이 있다.

기존 시스템이 더 큰 시스템에 종속되게 되면 기존 시스템의 스타일은 패턴이 될 가능성이 크다.

### 계층 스타일

- 소스 코드에 적용되므로 모듈 뷰타입의 일부이다.
- 요소와 제약 조건
    - 필수 요소는 계층
    - 필수 관계는 종속성 관계의 특수화인 **사용**
    - 비순화ㄴ 그래프를 이룬다.
- 결과 품질
    - 수정 가능성, 이식성, 재사용성과 같은 스타일이 촉진하는 품직 속성과 직접 연결된다.
- 변형
    - 하위 계층으로 건너뛸 수 있도록 제약 조건을 회피하는 것이다.
    - 공유 계층(수직 계층)을 만들어서 제약을 회피하기도 한다.

### 큰 진흙 뭉치 스타일

- 명백한 아키텍처가 없거나 기존의 아키텍처가 침식되어 흔적으로 남은 아키텍처의 특징
- 유지보수성, 확장성이 떨어진다.
- 모든 경우에 복잡한 아키텍처 스타일이 필요하진 않으므로 충분히 좋은 엔지니어링 전략

### 파이프 필터 스타일

- 요소와 제약 조건
    - 파이프, 필터, 읽기포트, 쓰기포트라는 네 가지 요소로 구성된다.
    - 필터는 입력에 기능을 적용하는 것으로 생각할 수 있다.
    - 선형 네트워크로 소스에서 싱크에 도달할 때까지 파이프와 필터를 통해 흐른다.
- 결과 품질
    - 수정가능성이나 재구성가능성의 예를 보여준다.
    - 재사용한다.
    - 동시성을 활용할 기회가 상당하다.
- 변형 - 주의한다면 루프를 적용할 수도 있다.
- 노트
    - 중지 방법에 주의를 기울여야 한다.

### 일괄 순차 스타일

- 요소와 제약 조건
    - 스테이지(스텝) = 처리 컴포넌트
    - 읽기와 쓰기 포트
    - 스테이지 끼리는 상호작용하지 않는다.
    - 입력은 완전히 처리한 후 종료되며 그 다음 단계도 동일하다.
- 결과 품질
    - 스테이지가 서로 독립적이기 때문에 수정가능성을 촉진한다.
    - 시스템 사용성에 영향을 미친다.
    - 동시성에 대한 기회가 적다는 차이점이 있다.
    - 처리량이 더 클 수 있다.

### 모델 중심 스타일

- 중앙 모델(데이터 저장소)와 상호작용한다.
- document-view, MVC, observer parttern과 관련있다.
- 요소와 제약 조건
    - 모델, 뷰, 컨트롤러(뷰-컨트롤러)
- 결과 품질
    - 고도의 수정 가능성을 제공한다. 뷰 및 컨트롤러 컴포넌트가 모델 컴포넌트와 독립적이기 때문이다.
    - 뷰, 컨트롤러를 유연하게 추가할 수 있으므로 확장성이 높아진다.
    - 뷰와 컨트롤러가 자체 스레드나 프로세스에서 실행될 수 있으므로 동시성이 향상될 수 있다.

### 발행 구독 스타일

- 독립된 컴포넌트간 이벤트를 발행하고 구독하는 것
- 요소 및 제약 조건
    - 발행 포트, 구독 포트, 하나의 커넥터, 이벤트 버스 커넥터를 정의한다.
    - 이벤트 버스는 다방향 커넥터다.
    - 소비자와 생산자는 서로를 알지 못한다.
- 결과 품질
    - 유지보수성, 진화가능성이 더 향상된다.
- 변형
    - 이벤트 등록 및 취소를 구독자가 해야하는 경우도 있다.
    - 단순히 이벤트를 수신해야한다고 말하는 선언적 모델을 사용한다.
    - 내구성을 보장하는 이벤트 버스나, 순서 보장, 우선순위 배송등을 보장할 수 있다.

### 클라이언트-서버 스타일 및 다중 계층

- 클라이언트와 서버 간의 요청-응답 커넥터를 사용하여 통신이 이루어짐
- 연결은 무상태이거나 상태일 수 있으며 시스템 토폴로지가 정적이거나 동적일 수 있다.
- 서버에 처음 접속한 뒤 서버 푸시를 통해 여러번 클라이언트에 응답을 주기도 한다.
- 두 개 이상의 인스턴스를 사용하여 일련의 계층을 형성하여 통신한다. 단, 요청은 단방향으로 흘러야한다.
- 유지보수성과 통합하는데 유리하다.

### P2P 스타일

- 노드는 같은 상대방 노드와 통신하고, 노드 사이의 계층적 관계는 금지된다.
- 여러 노드에 의해 데이터가 저장 되므로 가용성이 좋고 일부 장애가 전체 장애로 이어지지 않기 떄문에 복원력이 높아진다.

### 맵리듀스 스타일

- 대규모 데이터 세트를 처리하는데 적합하다.
- 큰 데이터 세트를 더 작은 데이터 세트로 분할 해서 전역 파일 시스템에 저장한 후 맥 작업자가 처리하고 로컬파일 시스템에 기록한 후 리듀스 작업자가 그 결과를 읽고 결합 및 축소하여 최종 결과를 만들어내는 과정이다.
- 규모 확장성이 좋고, 분산하여 작업하므로 성능을 향상할 수 있다. 또한 가용성 또한 향상된다.
- 데이터 지역성이 중요한데 맵 작업자와 리듀스 작업자를 가깝게 위치하여 네트워크 대역폭 사용을 줄여야한다.

### 미러링 랙 팜 스타일

- 미머링 - 동일한 하드웨어를 중복시켜 병렬로 실행한다. 실패할 수 있는 가능성 자체는 많아지므로 신뢰성은 떨어지더라도 가용성은 높아진다.
- 랙 - 상용성버를 수직으로 쌓아올리고 랙에 설치된 모든 컴퓨터는 동일한 네트워크에 연결되는 방식, 컴퓨터 그룹간 높은 대역폭 제공에 효과적
- 서버팜 - 모든 애플리케이션을 호스팅할 수 있는 대량 자원