- Chapter 6. 엔지니어가 사용하는 모델
    - 추상화와 모델을 사용해 문제를 해결하는 것이 중요함
    
    - 엔지니어가 돈을 받고 해결하는 문제는 더 어렵기 때문에 추상화를 사용해 해결해야 하는 더 긴 경로가 필요함
    - 6.1 규모와 복잡성에 필요한 추상화
        - 클래스 수가 증가하다 보면 어느 시점에는 더 큰 추상화를 사용해야 프로그램을 이해할 수 있다.
        - 새로운 추상화 도입을 강제하는 것이 아니라 규모나 복잡성에 적합한 추상화를 적용하는 것이 중요하다.
    - 6.2 통찰력과 지렛대 효과를 제공하는 추상화
        - 문제를 해결하기 위한 모델은 지렛대 역할을 할 수 있다.
    - 6.3 시스템 품질 추론
      - 아키텍처 모델은 불필요한 세부 사항을 잘라내고 필수 부분과 관계에 집중하고 예측하며 대안을 평가하는데 도움이 될 수 있으므로 까다로운 문제를 이해하고 해결하는 좋은 방법이다.
    - 6.4 세부 사항을 제거하는 모델
        - 모델은 본질적으로 세부 사항을 제거한다.
            - ‘본질적으로 모든 모델이 잘못되었지만 일부는 유용하다.’
        - 유용한 모델을 구축하려면 완전한 모델이 아닌 사용할 수 있는 모델을 활용해야 한다.
    - 6.5 추론을 증폭하는 모델
      
        - 설계자가 모든 세부 사항을 머릿속에 간직하면 오류가 발생할 수 있다. 모델을 만들면 기억해야 하는 양의 부담이 적고, 오류를 쉽게 감지할 수 있는 표준화된 표현 방식을 사용할 수 있으며, 주택이 어떻게 작동할지 예측할 수 있다.
        - 설계자의 추론 능력을 증폭하려고 모델을 사용한다. 설계자는 모델을 사용해 분석하고, 오류를 더 쉽게 감지하며 더 나은 설계를 할 수 있다.
    - 6.6 질문이 먼저, 모델은 그다음
        - 모델마다 적절한 용도가 있다. 따라서 ‘질문이 먼저, 모델은 그다음’이라는 규칙을 따라야 한다.
        - 인테리어에서 ‘두 번 측정하고 한 번 자르라’라는 규칙과 같다.
    
- Chapter 7. 엔지니어가 사용하는 모델
    - 아키텍쳐에 대한 몇 가지 오해
        - 모든 프로젝트에서 아키텍처를 문서화 할 필요는 없다.
        - 아키텍처 문서가 반드시 포괄적일 필요는 없다.
        - 설계가 항상 코딩보다 선행될 필요는 없다.
    - 개념 모델은 학습을 가속한다.
    - 개념 모델은 정신을 자유롭게 한다.
    - 7.1 정준 모델 구조
    
- Chapter 8. 도메인 모델
    - 도메인 모델링은 설계 프로세스에 필수인 통찰력을 얻는 방법을 제공한다.
    - 도메인 모델은 개발자와 관련자 들이 공유하는 보편 언어(ubiquitous language)의 기반을 형성할 수 있다.
    - IT 시스템 도메인과 같이 복잡한 도메인의 경우 유용도가 높지만, 웹 개발자나 장치 드라이버 작성자는 상대적으로 도메인이 단순해 유용도가 높지 않을 수 있다.
    - 8.1 도메인과 아키텍처의 관계
        - 도메인 모델링의 일반적인 반대 의견 (저자는 이렇게 생각하지 않음)
            - 이미 도메인을 알고 있다.
                - 지루한 비즈니스 도메인에서는 사실이 아닐 수 있다.
            - 도메인이 너무 단순하여 모델링을 방해한다.
            - 도메인은 아키텍처 선택과 관련이 없다.
            - 요구사항 분석은 다른 사람의 일이다.
            - 도메인을 배우는 가장 좋은 방법은 코드를 작성하면서 점진적으로 학습하는 것이다.
                - 코드를 작성하여 도메인을 배워도 좋다.
                - 먼저 종이에 모델링하는 방식이 압도적으로 비용 효율적이였으며 도메인 모델링 중에 나온 질문은 통합 테스트 정보 제공에 도움이 되었다.
            - 도메인 모델링은 끝이 정해지지 않은 분석 마비 활동이다.
                - 과도하지 않고 적정하게 도메인을 모델링해야 한다.
    - 8.2 정보 모델
        - 도메인 모델에서 가장 쉽고 가치 있는 부분은 타입과 타입의 정의 목록이다.
          
        - UML 사용에 관한 조언
            - 다른 사람들과 자주 공유하는 도메인 모델에서는 해당 표기법을 제한해서 사용하기를 권장한다.
            - class, object, association, link, role name만 사용하도록 모델을 제한해야 한다.
            - 예를 들어 도메인 모델의 미묘한 차이를 표현해야 할 때는 독자가 UML 표기법의 채워진 다이아몬드와 비어진 다이아몬드의 차이를 안다고 가정하는 대신 다이어그램의 메모에 텍스트로 작성하여 설명하는 편이 좋다.
    - 8.3 탐색 및 불편 사항
        - 객체 제약 언어(Object Constraint Language (OCL)) 등을 활용해 불변 사항을 명확하고 정확하게 만들 수 있다.
        - 형식화하는 방법을 알면 형식주의를 실제로 적용하지 않더라도 더 높은 품질의 모델을 만들 수 있다.
    - 8.4 스냅샷
        - 정보 모델은 구체적인 인스턴스가 아닌 일반적인 타입으로 설명하기 때문에 실수하기 쉽다.
        - 타입이 아닌 인스턴스를 보여주는 스냅샷을 그릴 수 있다.
          
        - 불변 사항을 결정해두지 않으면 정보 모델이 복잡해질수록 스냅샷을 올바르게 그리기가 어려워짐을 기억하자.
    - 8.5 기능 시나리오
        - 도메인이 한 스냅샷에서 다른 스냅샷으로 변경되는 방법을 시나리오를 통해 표현한다.
          
        
    - 8.6 마치며
        - 설계에서 도메인을 분리하면 몇 가지 이점이 있다.
            - 설계와 무관한 질문들을 조사하는데 효과적이다
            - 주제 관련 전문가에게 도메인을 가르칠 수 있지만, 프로그래밍을 가르칠 수는 없다.
            - 팀이 단일 어휘를 사용할 수 있다.
            - 도메인 모델을 구축하면 도메인을 더 잘 이해할 수 있다.
        - 도메인은 무한한 풍부함이 있음으로 모델을 단순화하여 포함할 항목과 제외할 항목을 선택해야 한다.
            - 대답해야 하는 질문을 미리 결정한 후 모델이 해당 질문에 대답할 수 있게 되면 모델링을 중지해야 한다.
            - 답변을 원하는 질문은 상호운영성과 사용성 등 우려되는 리스크와 관련이 있다.
    
- Chapter 9. 디자인 모델
    - 다자인 모델은 도메인 모델의 타입을 컴퓨터 내에서 표현하고 조작할 수 있도록 시스템이 어떻게 설계되는지 보여준다.
    - 9.1 디자인 모델
        - 도메인, 다자인, 코드 모델을 포괄하는 마스터 모델을 설계하는 것은 너무 포괄적이라 실제로 사용하기에는 비실용적이다.
        - 제한된 수의 세부 사항을 보여주는 것을 뷰, 캡슐화 ,중첩을 사용해 할 수 있다.
          
        
    - 9.9 마치며
        - 뷰를 사용하면 마스터 모델의 세부 정보를 표시하거나 숨길 수 있으므로 세부 정보가 손실되지 않는다.
        - 시스템에서 작업함으로서 세부 정보를 관련 모델에 통합하고 해결책을 설계하도록 한다는 의미다.
        - SW가 기능과 품질에 주의를 기울여야 한다.