# 15. Write The Comments First

-   주석을 코딩 전에 작성하라.
-   코딩이 끝나고 작성된 주석은 일반적으로 좋지 않은 주석일 확률이 높다.
-   주석을 디자인 프로세스의 툴로 활용하라. 
-   개인적으로 코딩 전에 주석을 작성하는 행위가 즐겁다.
-   전체 개발 프로세스의 10% 정도만 실제 코드를 작성하는데 활용되기 때문에, 이후에 변경이 되더라도 주석을 처음부터 작성하는게 그리 비싼 작업은 아니다.



# 16. Modifying Exiting Code

-   디자인을 개선하지 못하면, 일반적으로 디자인이 나빠지기 때문에 항상 전략적으로 코드를 개선하기 위해 노력하라.
-   개발자가 가장 필요한 위치에 주석을 위치 시켜라. 그것은 일반적으로 커밋 로그 보다는 코드 안일 것이다.
-   여러 곳에서 반복되는 주석의 경우 한 곳에 작성하고 참조를 하여 중복을 방지하라.
-   외부 사이트 예제 등에 코드를 이해하기 위한 정보가 이미 있다면 굳이 재작성하지 말고 그냥 참조하라.
-   commit을 하기 전에 diffs를 체크하여 주석을 유지하라
-   주석이 더욱 추상적 일수록 유지보수하기 좋다.

# 17. Consistency

-   디자인을 개선하는 것보다 일반적으로 일관성을 지키는게 더욱 가치있다.
    -   Having a “better idea” is not a sufficient excuse to introduce inconsistencies.

-   일관적이라는 것은 비슷한 것들 끼리는 항상 비슷하고, 다른 것들은 언제나 달라야 한다는 것이다.

# 18. Code Should be Obvious

-   띄어쓰기를 적절하게 사용하여 코드를 더욱 명시적으로 만들 수 있다.
-   MSA 환경에서 주석을 활용해 어디서 이벤트를 발행/소비 하는지 명시하여 명시성을 높일 수 있다.
-   Pair, Map과 같이 제네릭한 클래스를 활용하지 말고. 클래스로 만들어 명시성을 높여라
-   List로 선언하고, array list를 할당하는 것과 같이 선언과 할당을 다르게 활용하지 말고, 같도록 하라
    -   ex) ArrayList someList = new ArrayList()


# 19. Software Trends

-   OOP에서 상속은 interface, implement 상속 2종류가 있는데. 이때 implement 상속을 활용할 때 부모 코드의 상태가 자식 코드로 노출되어 강결합 되지 않도록 유의하여 사용하자. 이때는 composition을 사용하는 것을 고려하자.
-   Test-driven development에서 테스트를 먼저 작성하다보면 stratigic하게가 아니라 tactical하게 코딩하게 될 확률이 높아지기 때문에 TDD는 좋지 못할 확률이 높다.
    -   The problem with test-driven development is that it focuses attention on getting specific features working, rather than finding the best design.

-   Getter, Setter는 불필요하게 필드를 외부로 노출함으로서 불필요하다. 이상적으로는 클래스는 의도된 함수만을 활용해 외부와 소통하는게 좋다.
-   디자인 패턴을 생각하고 개발하다 보면 과하게 사용하는 경향이 생김으로 반드시 필요한 상황인지 고민하여 사용핮.

# 20. Designing for Performance

-   일반적으로 깔끔한 설계가 성능이 좋다.
-   실제로 측정을 하여 성능에 문제가 되는 부분을 파악하라.
-   성능을 위한 재설계를 최종안으로 두고, 최대한 깔끔하게 설계를 하기 위해 노력하자.
