# 1. 거리로

> 스트리트 코더 : 소프트웨어 개발 경험을 가진 업계의 모든 사람

## 1. 훌륭한 스트리트 코더

- 질문하기
- 결과 중심적
- 높은 처리량
- 복잡성과 모호성 수용

## 2. 최근 소프트웨어 개발의 문제점

- **기술이 너무 많다.** - 생산성을 높이는 것은 어떤 기술을 쓰느냐보다는 해당 기술을 얼마나 능숙하게 다루느냐가 중요함
- **패러다임 중심적이며 따라서 보수적이다.** - 디자인패턴 등 맹목적으로 믿기 금지
- **기술은 자동차처럼 점점 불투명해지고 있다.** - 라이브러리, 프레임워크, 컴퓨터의 작동방식을 모르는 사람이 많다. 이를 알아야 좋은 코딩 가능
- **사람을은 코드의 오버헤드를 신경쓰지 않는다.** - 컴퓨터 사양이 좋아지면서 리소스가 크게 안 중요해졌었다. 근데 클라우드 서비스에서 리소스는 돈과 직결되니까 다시 오버헤드를 신경쓰자.

# 2. 실용적인 이론

## 1. 알고리즘 특강

> 알고리즘 : 어떤 문제를 해결하기 위해 필요한 규칙과 단계를 모아 놓은 것

- 알고리즘을 이해하자.
- bigO를 이해하자.

## 2. 내부 데이터 구조

### 1. 메모리에 데이터가 어떻게 담기는 지 이해하자

### 2. 문자열

**a. 문자열은 불변이다.**

```bash
result = "aa"
result += "b"
```

위와 같은 코드는 result가 그대로 있고 b만 추가한다고 생각할 수도 있지만 실제론 메모리가 재할당됨. 문자열은 불변이기 때문. 비효율적이라면 비효율적임.

그럴 때 StringBuilder를 사용하면 메모리를 재할당하고 복사하는 대신 내부적으로 연속 메모리 블럭을 사용함.

**b. locale(문화권)**

문자열은 문화권에서 사용됨. 예를 들어 I의 소문자가 i라고 생각하지만, 터키에서는 I의 소문자는 ı임. 한국에선 정상작동하는 코드가 오류가 발생할 수도 있음.

### 3. 배열

배열은 가변적임. String처럼 수정한다고 메모리가 처음부터 재할당되지 않음. 이게 배열 사용의 이유임

### 4. 리스트

배열과 비슷.

배열은 직접 액세스를 사용하는 반면 이스트에서는 인덱스된 액세스를 사용하는데 이는 **가상함수를 호출**함.

### 5. 연결 리스트

삽입이나 삭제에 O(1)이기 때문에 유용함

### 6. 큐

뭐 그냥 잘 쓰세요.

### 7. 딕셔너리

값을 검색하는 시간이 O(1).

### 8. 스택

이것도 큐와 마찬가지. 잘 쓰세요.

## 3. 타입 특강

### 1. 타입에 강해져라

### 2. 유효성 증명

### 3. 프레임워크 똑똑하게 사용하기

프레임워크를 쓰는 이유와 내부 작동방식을 조금은 이해하고 적절하게 사용하자

### 4. 오타 이상의 타입

코드레벨에서 이해하기 쉬운 코드를 작성해라.

### 5. nullable 참조

참조에 null을 참조할 수 없다는 내용

### 6. 참조타입과 값 타임

값 타임은 호출 스택에 저장되고 원시 타입은 힙에 저장된다.

원시 타입은 포인터와 비슷함

> 위 내용들을 잘 적절히 조합하면 무료 성능 향상을 기대할 수 있음.

# 3. 유용한 안티패턴

## 1. 코드를 다시 작성하라

> 코드 경직성 : 변화에 대한 기존 코드의 저항

코드를 재작성하는 것은 버그를 초래할 수 있어 위험함.

점점 종속되고 의존되는 코드는 코드 경직성을 높이고 결국 생산성을 저하시킴. 초반에 깨는 게 나을 수도.

추상화 경계를 넘지 말자. 서로의 계층은 다른 계층을 모르고도 코딩할 수 있어야 한다.

모델 계층을 만들어 모든 계층에 기능을 줘보자. 원래라면 말도 안되는 아키텍처지만 편리하다.

코드가 안 돌아가면 다시 작성하는 것도 고려하자. 예상치 못한 케이스를 발견할 수도, 설계가 더 깔끔해질 수도 있다.

## 2. 코드가 멈추지 않았어도 개선하자

코드 경직성을 해결하는 방법 중 하나는 **코드가 굳지 않도록 계속 휘젓는 것**이다.

## 4. 재사용

### 복사-붙여넣기 하지 말고 스스로 만들어 사용하려고 노력하자

### 재사용 대 복사

파일의 기능과 파일 이름을 실제 기능과 최대한 가깝게 작명하고, 이 기능 그대로 재사용이 가능해보이면 재사용하자.

## 5. 상속을 사용하지 마라

다중 상속으로 인해 리팩토링이 힘들어질 수도 있음.

강한 종속성으로 인해 구체적인 구현에 얽메이게 됨. 이로 인해 종속성 역전 원칙의 위반이 발생하고 이는 안 좋음. 테스트하거나 수정하기 어려워짐

## 6. 클래스를 사용하지 마라

무작정 클래스를 사용하기 전에 열거형, 구조체 등 더욱 라이트한 자료구조의 사용을 고려하자.

## 7. 소소한 클린코드 팁

- if / else 대신 return사용하기
- goto 사용하기

## 8. 주석을 사용하지 마라

- 이름을 잘 작성하자
- 함수를 활용해라
