# 14~18장

# 14장. 이벤트 기반 아키텍처 스타일

- 특정한 상황에 이벤트에 알맞은 액션을 취하는 모델
- 토폴로지
  - 중재자 토폴로지
    - 이벤트 처리 워크플로 제어시에 사용
    - 다섯가지 기본 아키텍처 컴포넌트
      - 시작 이벤트
      - 이벤트 큐
      - 이벤트 중재자
        - 이벤트 처리에 대한 단계 정보만 가지고 있어 점대점으로 이벤트 채널로 연결되는 처리 이벤트 생성
        - 이벤트 상태를 유지하면서 필요시 에러처리, 복구, 재시작 가능
      - 이벤트 채널
      - 이벤트 프로세서
        - 자신이 한 일을 다른 프로세서에게 알리지 않음
        - 일이 끝나면 이벤트 중재자에게 일을 마쳤다고 응답함
    - 도메인별 중재자가 존재해 단일 장애점을 줄이고 처리량과 성능을 높일 수 있음
    - 단점
      - 동적인 처리를 선언적으로 모델링하기가 힘듦
      - 확장시 중재자도 같이 확장해야해서 병목지점이 생기기 쉬움
  - 브로커 토폴로지
    - 신속한 응답과 동적인 이벤트 처리 제어가 필요할 때 사용
    - 이벤트 중재자가 없음
    - 네가지 기본 아키텍처 컴포넌트
      - 시작 이벤트
        - 이벤트 흐름 개시 역할
      - 이벤트 브로커
      - 이벤트 프로세서
        - 자신이 한 일을 다른 프로세서에게 알림
      - 처리 이벤트
    - 파이어 엔드 포겟 방식
    - 토픽은 발행 - 구독 메시징 모델에서 주로 사용
    - 확장성이 뛰어남
    - 단점
      - 시작 이벤트와 전체 연관 워크플로를 제어할 수 없음
- 비동기 통신
  - 성능을 높히는 것보다는 응답성을 높히는 방법
  - 하지만 에러 처리하는 것이 어려움
    - 워크플로 이벤트 패턴이라는 리액티브 아키텍처 패턴으로 해결
- 에러처리
  - 워크플로 이벤트 패턴 사용
    - 워크플로 대리자를 통해 위임/봉쇄/수리 작업을 함
    - 다섯가지 컴포넌트
      - 이벤트 프로듀서
      - 이벤트 채널
      - 이벤트 컨슈머
      - 워크플로 프로세서
      - 대시보드 (관리자)
    - 에러 처리 하게되면 메시지 순서가 바뀐다는 단점이 있음
- 데이터 소실 방지
  - 동기전송과 퍼시스턴트 메시지 큐
  - 클라이언트 확인 응답 모드
  - 데이터베이스의 ACID 트랜잭션 커밋으로 해결가능
- 브로드 캐스팅
  - 컨슈머가 있다면 메시지를 전파해서 일 시키기 가능
- 요청 - 응답
  - 요청-응답 메시징 방식으로 수행
  - 구현 기술
    - 헤더에 상관 ID를 사용하기 (권장)
    - 응답큐에 임시 큐를 두고 사용하는 방법

# 15장. 공간 기반 아키텍처 스타일

높은 확장성, 탄력성, 동시성을 가진 아키텍처 스타일

동시 요청수가 가변적이라 예측조차 곤란한 애플리케이션에서 유용

- 토폴로지
  - 중앙데이터베이스를 없애고, 복제된 인메모리 데이터 그리드를 활용하기
- 컴포넌트
  - 처리장치
    - 애플리케이션 로직, 인메모리 데이터 그리드 및 복제엔진 포함
  - 가상 미들웨어
    - 컴포넌트
      - 메시징 그리드
        - 입력 요청과 세션상태 관리
      - 데이터 그리드
        - 각 처리장치와 데이터 동기화를 시킴
      - 처리 그리드
        - 다수의 처리 장치가 단일 비스니스 처리를 할 경우 요청처리를 오케스트레이트하는 역할을 함
      - 배포 관리자
        - 부하 조건에 따라 처리장치 인스턴스를 동적으로 시작/종료함
  - 데이터 펌프
    - 데이터를 다른 프로세서에 보내 업데이트 하는 장치
  - 데이터 라이터
    - 데이터 펌프에서 데이터 받아서 데이터베이스를 업데이트
  - 데이터 리더
    - 데이터베이스에서 데이터를 읽어 리버스 데이터 펌프를 통해 처리장치로 실어 나르는 컴포넌트
- 데이터 충돌
  - 같은 캐시에 각각 다른 데이터로 덮어씌워지는 경우
  - 복제 캐시를 사용하자
- 클라우드 대 온프레미스 구현
  - 하이브리드 클라우드 가능
    - 데이터베이스와 데이터를 온프렘에 두기
    - 처리장치와 미들웨어를 클라우드에 구현
- 복제 캐시 대 분산 캐시
  - 복제 캐시
    - 속도 매우 빠르고 높은 수준의 내고장성을 지원하며 단일 장애점이 없음
    - 캐시 양이 엄청나게 많거나(100MB이상) 캐시 데이터가 너무 빈번하게 변경되는 경우 사용하기 힘듦
  - 분산 캐시
    - 전용 외부 서버 또는 서비스 필요
    - 캐시를 원격에서 가져와야해서 레이턴시 생기고 성능이 낮아짐
- 니어캐시
  - 분산 캐시와 데이터 그리드를 접합한 일종의 하이브리드 캐시 모델
  - 분산 캐시 - 풀 백킹 캐시
  - 인메모리 데이터 그리드 - 프론트 캐시
  - 권장하지 않음

# 16장. 오케스트레이션 기반 서비스 지향 아키텍처 스타일

- 서비스 지향 아키텍처
  - 토폴로지
    - 서비스 텍소노미를 정립해 레이어별로 책임을 지운다.
    - 분산 아키텍처임
  - 텍소노미
    - 엔터프라이즈 레벨의 재사용이 중심 철학임
    - 각 레이어
      - 비즈니스 서비스
        - 아키텍처의 최상단에서 진입점 역할
      - 엔터프라이즈 서비스
        - 특정 비즈니스 도메인에 관한 원자적 행위를 구현하는 업무를 담당
      - 애플리케이션 서비스
        - 한 번만 사용 가능한 단일 구현체 서비스
      - 인프라 서비스
        - 모니터링, 인증/인가 등의 운영 관심사 지원함
      - 오케스트레이션 엔진
        - 비즈니스 서비스 구현체들을 엮으며 트랜잭션 조정과 데이터 변환등의 기능 수행
  - 커플링이 너무 심해지기 때문에 무조건 응집시키는 것은 좋지 않다.

# 17장. 마이크로 서비스 아키텍처 스타일

- 재사용성을 이용한 커플링 보다, 중복을 허용한 디커플링이 낫다.
- 경계 콘텍스트의 논리적 개념을 물리적으로 모델링하는 고도의 디커플링을 목표로 함
- 토폴로지
  - 마이크로 서비스는 단일 목적만 가짐
    - 각 서비스에는 데이터 베이스 및 기타 종속적인 컴포넌트를 가지고 독립적으로 작동
- 분산
  - 분산 아키텍처를 형성함
  - 성능은 느릴 수 밖에 없음
  - 아키텍트는 개발자가 서비스 경계를 넘나드는 트랜잭션을 하지 않도록 권고해야 한다.
- 경계 콘텍스트
  - 개념: 서비스마다 도메인이나 워크플로를 모델링
  - 세분도
    - 너무 잘게 나누면 안된다.
    - 가이드 라인
      - 각 마이크로서비스가 기능적으로 응집되어있고 전체 애플리케이션을 대표하여 하나의 핵심 기능을 제공하는 것
      - 트랜잭션을 방지하도록 설계하는 것이 중요
      - 코레오그래피
        - 광범위한 통신을 해야 제대로 작동하는 서비스 세트인 경우 다시 하나로 뭉치는 것을 고려
  - 데이터 격리
    - 서비스를 단순히 데이터베이스에 있는 엔티티와 비슷하게 모델링하면 안된다.
- API 레이어
  - 여러 시스템 컨슈머 사이에 API 레이어가 있다.
  - 프록시를 경유하여 간접화하거나 네이밍서비스같은 운영장치에 물려서 사용 가능.
  - 하지만 중재자나 오케스트레이션의 도구로 사용하면 안된다.
- 운영 재사용
  - 모니터링, 로깅, 회로 차단기 등은 많은 운영 관심사를 재사용하려면 사이드카 패턴을 사용함
  - 이 사이드카는 인프라팀에서 유지보수한다.
- 프런트엔드
  - 모놀리식 프론트엔드 방식 (야놀자 방식)
    - 단일 유저 인터페이스를 통해 여러 애플리케이션으로 구현
  - 마이크로 프론트엔드 방식 (메이커스 방식)
    - 각 서비스는 자기에 맞는 프론트에 해당하는 인터페이스를 내보낸다.
- 통신
  - 프로토콜 인지 이종 간 상호 운용성 을 활용해서 마이크로서비스 아키텍처 구현함
    - 프로토콜 인지
      - 서비스는 다른 서비스를 호출하는 방법을 알고 있어야 함.
      - REST, 메시지 큐 등을 통해 표준화
    - 이종
      - 서비스마다 사용하는 플랫폼이 다른 폴리글랏 환경을 지원해야 한다.
    - 상호 운용성
      - 서비스가 서로 호출해야한다.
      - 트랜잭셔널 메서드 호출은 지양해야하지만 협력할 수 있어야 한다.
  - 코레오그래피와 오케스트레이션
    - 코레오그래피
      - 브로커 이벤트 기반의 아키텍처와 유사
      - 한 서비스가 다른 서비스를 호출해서 필요한 정보를 수급
    - 오케스트레이션
      - 한 중재자가 필요한 다른 서비스를 호출해서 필요한 정보를 수급
  - 트랜잭션과 사가
    - 트랜잭션을 여러 서비스에 거는 것 보다 컴포넌트 세분도를 다시 잡자
    - 트랜잭션(분산) 트랜잭션 패턴은 사가패턴이다.
    - 사용하지 않는 것이 좋지만 어쩔수없다면 사가패턴을 사용하자

# 18장. 최적의 아키텍처 스타일 선정

- 아키텍처 유행은 계속 변한다.
  - 과거의 아키텍처에서 개선되거나
  - 생태계가 변화하거나 (쿠버네티스)
  - 새로운 기능이 추가되거나 (도커)
  - 변화의 속도가 가속되거나
  - 도메인이 변경되거나
  - 기술이 변화하거나
  - 외부 요인에 의해 변경되거나(비용)
- 결정 기준
  - 도메인
    - 해당 도메인에 대해서 최소한의 지식을 가져야 한다.
  - 구조에 미치는 아키텍처 특성을 정확하게 밝혀내야 한다.
  - 데이터 아키텍처를 DBA와 함께 의논해야한다.
  - 조직의 미래도 살펴봐야한다.
  - 프로세스, 팀, 운영문제에 관한 지식도 겸해야 한다.
  - 도메인/아키텍처 동형성을 고려해야 한다.
- 결정 사항
  - 모놀리스냐 분산이냐
  - 데이터를 어디에 둘 것인가?
  - 서비스간 통신은 동기, 비동기 중 어떤 스타일로 할 것인가?
