# 1. 거리로

## 1.1 길거리에서 중요한 것

-   좋은 설계는 중요하다



## 1.2  누가 스트리트 코더인가?

-   스트리트 코더는 개발 경험을 가진 모두를 의미



## 1.3 훌륭한 스트리트 코더

-   질문하기
    -    질문하는 사람이되어 스스로에게 질문하고, 가장 널리 받아들여지는 개념에 대해 질문하고, 그것을 해체하면 비전이 명확해짐
-   결과 중심적
    -   중요한 것은 자신이 무엇을 하고 있으며, 누구를 위해 하고 있는 것인지 점검하는 것
-   높은 처리량
    -   경험, 좋고 명확한 요구사항은 속도에 영향을 미친다
-   복잡성과 모호성 수용
    -   자신이 알고 있는 것을 자신에게 유리하게 사용하고 최대한 활용할수록 애매한 부분을 최소로 주일 수 있다



## 1.4 최근 소프트웨어 개발의 문제점

-   기술이 너무 많다
    -   생산성을 몇 배나 높일 수 있는 기술은 없다. 스스로가 가진 공구 세트를 효율적으로 사용하라
-   패러다임 중심적이며, 따라서 보수적이다
    -   도구를 맹목적으로 사용하면 나중에 더 많은 문제가 발생할 것이다.
-   기술은 자동차처럼 점점 불투명해지고 있다
    -   더 나은 결정과 경험을 위해 최소한의 세부사항을 알아야한다
-   사람들은 코드의 오버헤드를 신경 쓰지 않는다
    -   오버헤드를 제거하는 것이 우선순위에 
-   프로그래머는 자신이 작업중인 스택에 집중할 뿐 나머지 부분이 어떻게 동작하는지 관심이 없다
    -   특정 기술 / 라이브러리가 어떻게 동작하는지 알아두면 더 나은 결정에 도움이 된다



# 2. 실용적인 이론

## 2.1 알고리즘 특강

-   빅오를 더 잘 이해하면 좋다



## 2.2 내부 데이터 구조

-   데이터 구조 알아보기 



## 2.3 타입에 대한 과대 포장은 무엇인가?

-   데이터 타입은 코딩 과정에서 발생할 수 있는 어려움을 방어할 수 있는 수단 중 하나이다
-   타입을 통해 안전하고, 빠르고, 쉽게 유지보수 할 수 있는 코드를 작성할 수 있다
-   사용자 정의 데이터 타입은 원시 타입보다 설계를 더 잘 설명할 수 있음
-   직접 구현하는 것보다, 제공하는 유틸리티등을 잘 활용하자
-   nullability 검사는 코드의 의도를 파악하는데 도움을 준다
-   데이터 특화 유형을 사용할 수 있으면 사용하라

-   값타입과 참조타입의 차이를 알고 사용하자.



# 3. 유용한 안티패턴



## 3.1 깨지 않았다면 깨버려라

코드 경직성 : 변화에 대한 코드의 저항

코드가 더 경직될수록 이 코드를 조작하기 위해 더 많은 코드를 깨버려야 함

-   코드 경직성에 맞서라
-   빠르게 옮기고 깨버리자
-   경계를 존중하라
    -   추상화 경계를 넘지마라. 경계 문제를 마주친다면, 코드를 깨버려 동작을 멈추게 하고 리팩터링하고 그 영향을 처리하라
-   공통적인 기능을 분리하라
    -   코드를 리팩터링하라. 버그를 발견할 수 있지만, 이는 원래 있던 버그를 발견한 것이다. 계층을 잘 분리하면, 각 계층의 테스트가 쉬워진다
-   빚을 지지 마라
    -   기술 부채는 우리가 의식하고 있는 결정이다.
    -   무의식적인 것은 기술적인 미숙함이라고 부른다.
    -   기술 부채를 다루는 가장 좋은 방법은 당분간 미루는 것이다.



## 3.2 처음부터 다시 작성하라

새로운 코드를 작성할 때 매몰비용의 오류에 빠질 수 있다

-   지우고 다시 써라
    -   처음부터 다시 작성하면 단일 기능을 개발한느 기술이 향상된다.
    -   주저하지 말고 하던 것을 버리고 처음부터 다시 작성하라.



## 3.3 코드가 멈추지 않았어도 개선하자

-   업그레이드로 코드가 손상될 수도 있지만, 중요한 것은 이러한 작은 문제를 미리 발생시켜 처리하면 나중에 해결하기 아주 까다로운 거대한 장애물이 생기는 것을 방지할 수 있다는 것이다.
-   가상으로 미래에 발생할 이익에 투자할 뿐만 아니라 패키지 업그레이드에 관계없이 앱의 종속성을 유연하게 유지하고, 다음에 있을 코드 변경으로 프로그램이 쉽게 망가지지 않도록 투자하고 있는 것이다.

-   코드를 깔끔하게 만드는 것은 작성하는 것만큼 중요하다



## 3.4 스스로 반복하라

-   같은 코드를 복붙하면, 문제가 생겼을 때 동기화해야하는 경우가 생기고 놓치기 쉽다.
-   하나의 함수에서 모든 케이스를 처리하지 말고, 같은 코드를 복사해서 여러 함수를 만들어라
-   코드의 위치나 모듈, 클래스 등은 코드의 재사용 여부를 판단하는 지표가 될 수 있다



## 3.5 지금 새로운 것을 시도하라

-   바퀴를 항상 새로 만들필요는 없다. 하지만 발명가의 사고 방식에 벗어나지도 마라.



## 3.6 상속을 사용하지 마라

-   상속은 상위 클래스의 구체적인 구현에 얽매이게 되고, 이것은 DIP 위반이다.
-   합성을 사용하라



## 3.7 클래스를 사용하지 마라

-   열거형은 맛있다
    -   열거형은 컴파일동안 서로 다른 타입을 비교하지 못하도록 막아줌.
    -   클래스와 값이 같을 같이 저장할뿐 아니라 의도를 나타낼 수 있음
-   구조체는 아주 좋다



## 3.8 불량 코드를 작성하라

-   if/else 를 사용하지 마라
    -   초반에 유효성을 확인하고 최대한 빨리 반환하라
-   goto를 사용하라
    -   goto에 익숙하지 않다면 local 함수도 고려하라



## 3.9 코드 주석을 작성하지 마라

-   이름을 잘 선택하라
-   함수를 활용하라
-   불필요한 주석을 줄이는 것은 유용한 주석을 보석처럼 빛나게 하며 이것은 주석을 유용하게 만드는 유일한 방법이다
