# 1~3장

- [1~3장](#13장)
- [01. 거리로](#01-거리로)
  - [길거리에서 중요한 것](#길거리에서-중요한-것)
    - [훌륭한 스트리트 코더](#훌륭한-스트리트-코더)
  - [훌륭한 소프트웨어 개발자는 단순한 훌륭한 코더가 아니다](#훌륭한-소프트웨어-개발자는-단순한-훌륭한-코더가-아니다)
    - [최근 소프트웨어 개발의 문제점](#최근-소프트웨어-개발의-문제점)
- [02. 실용적인 이론](#02-실용적인-이론)
- [03. 유용한 안티패턴](#03-유용한-안티패턴)
  - [깨지 않았다면 깨버려라](#깨지-않았다면-깨버려라)
  - [처음부터 다시 작성하라](#처음부터-다시-작성하라)
  - [코드가 멈추지 않았어도 개선하자](#코드가-멈추지-않았어도-개선하자)
  - [지금 새로운 것을 시도하라](#지금-새로운-것을-시도하라)
  - [상속을 사용하지 마라](#상속을-사용하지-마라)
  - [클래스를 사용하지 마라](#클래스를-사용하지-마라)
  - [불량 코드를 작성하지 마라](#불량-코드를-작성하지-마라)
  - [코드 자체로 설명이 충분한 경우에는 코드 주석을 작성하지 마라](#코드-자체로-설명이-충분한-경우에는-코드-주석을-작성하지-마라)

# 01. 거리로

## 길거리에서 중요한 것

- 길거리에서 한 가지 분명한 건 본인이 일을 얼마나 빨리 하느냐가 가장 중요하다.
- 여러분이 코드를 저장소에 올린 후에는 이제 모든 사람의 코드가 되기 때문에 여러분은 그들에게 빚진 셈이 된다.
  - 팀에서는 각 사람의 처리량보다 팀의 처리량이 더 중요하다.
  - 만약 여러분이 나쁜 코드를 쓰고 있다면 여러분은 동료들의 속도를 늦추고 있는 것이다.

### 훌륭한 스트리트 코더

- 스트리트 코더는 업계의 인정, 명예, 충성심 외에도 이상적으로 다음과 같은 자질을 가지고 있다.
  - 질문하기
  - 결과 중심적
    - 제품을 세상에 내놓지 않으면 그것들은 아무 의미가 없다.
  - 높은 처리량
  - 복잡성과 모호성 수용

## 훌륭한 소프트웨어 개발자는 단순한 훌륭한 코더가 아니다

- 훌륭한 직장 동료가 되려면 코딩하는 것 이상의 수많은 기술을 보유해야 한다.
- 의사소통을 잘하고
- 건설적인 피드백을 제공하며
- 투사처럼 용감하게 비판도 받아들일 줄 알아야 한다.
- 심지어 리누스 토발즈 조차도 본인의 의사소통 기술을 연습할 필요가 있었다고 시인했다.

### 최근 소프트웨어 개발의 문제점

- `기술이 너무 많다.`
  - 프로그래밍 언어, 프레임워크, 라이브러리까지
- `패러다임 중심적이며, 따라서 보수적이다.`
  - 많은 프로그래머는 프로그래밍 언어, 모범 사례, 디자인 패턴, 알고리즘, 데이터 구조 등을 마치 고대 외계 민족의 **유물**로 생각하며 이것들이 실제로 어떻게 동작하는지 모른다.
- `기술은 자동차처럼 점점 불투명해지고 있다.`
  - 추상화 레벨이 올라가고 있다.
  - 과거에는 자동차를 트렁크 열고 직접 수리할 수 있었지만 지금은 어렵다.
- `사람들은 코드의 오버헤드를 신경 쓰지 않는다.`
  - 자원이 너무 풍부해졌다.
- `프로그래머는 자신이 작업 중인 스택에 집중할 뿐 나머지 부분이 어떻게 동작하는지에는 관심이 없으며, 이것을 당연하게 생각한다.`
- `그동안 배운 패러다임에 감사하자`
  - DRY 솔루션을 찾아야한다.
  - 이렇게 반복하는 복붙 문화는 자신의 능력을 의심하게 하고, 이는 생산성에 악영향을 준다

# 02. 실용적인 이론

- 컴퓨터 과학 이론은 왜 신경써야 할까?
  - 컴퓨터 과학 이론은 알고리즘과 데이터 구조를 처음부터 개발할 수 있게 해줄 뿐만 아니라
  - 이것을 언제 사용해야 할지를 정확하게 알려주기 때문
  - 결정하기 어려운 트레이드오프 상황에서 비용 고려 시 도움이 되며
  - 작성 중인 코드의 확장성을 이해하는 데도 도움이 된다.
  - 즉 몇 수 앞을 볼 수 있게 해준다.
- 데이터 구조나 알고리즘을 처음부터 새로 구현하지 않아도 되지만 이것이 어떻게 동작하는지 알면 효율적인 개발자가 될 수 있다.
  - 이는 거리에서 생존할 가능성을 높여줄 것이다.
- 빅오를 더 잘 이해하면 좋다.
  - 시간, 공간 복잡도를 기반으로 확장성을 이해하기
- 자료구조를 잘 이해하라

- 타입에 대한 이야기
  - 강한 타이핑과 약한 타이핑은 개발 속도와 안정성의 트레이드 오프다.
  - 소프트웨어 개발은 단거리 경주가 아닌 마라톤과 같다.

- 꼭 필요한 경우가 아니라면 연산자 오버로딩은 사용하지 마라
  - 불필요하게 사용 시 심지어 본인조차도 그것이 무엇을 위한 것이었는지 잊어버리고 자책하게 될 것이다.
- 문제에 대한 해결책을 안다면 사용하지 않아야 할 때가 언제인지도 알아야 한다.
- 무조건 프레임워크를 사용하지 말고 똑똑하게 활용하라
- 매직값을 사용하지 말고 표현력을 높여라

# 03. 유용한 안티패턴

- 정설로 여기는 불변의 법칙은 우리에게 사각지대를 가져오고, 우리가 이 신념을 오래 고수할수록 사각지대의 크기는 더 커진다.
- 이러한 사각지대는 우리가 특정 사용 사례에 더 유용할 수 있는 기술을 찾기 못하게 만들 수 있다.
- 안티패턴을 사용한다면 당연히 안 좋은 소리를 들을 것이다.
  - 하지만 그렇다고 방사성 물질처럼 이를 무조건 피해야 한다는 의미는 아니다.
  - 자신만의 사각지대에서 무엇을 놓치고 있는지, 그 안에 어떤 보석이 숨어 있었는지 알아보자.

## 깨지 않았다면 깨버려라

- `코드 경직성에 맞서라`
  - 코드 경직성은 변화에 대한 기존 코드의 저항을 의미한다.
  - 코드가 더 경직될수록 이 코드를 조작하기 위해 더 많은 코드를 깨버려야 한다.
  - 코드 경직성이 높아지는 이유
    - `의존성(종속성)`
      - 코드를 재사용하기 위해 의존성을 피할 순 없다.
      - 의존성 흐름을 순환되지 않도록 잘 구성해서 경직성을 낮추자
- `빠르게 옮기고 깨버리자`
  - 서로 얽혀 있는 의존성은 코드의 경직성을 유발하여 변화에 저항성을 갖게 한다.
    - 이것은 시간이 지날수록 우리를 느리게 만들다가 결국 멈추게 할 것이다.
    - 초반에 종속성을 끊는 것이 더 쉽기 때문에 최대한 빠르게 결정하고 실행하자.
  - 프로그래머들은 코드를 더 많이 재사용할수록 시간을 더 많이 절약할 수 있다고 생각하는 경향이 있다. 하지만 이로 인해 어떤 대가를 치러야 하는지를 고민해 봐야 한다.
- `경계를 존중하라`
  - 추상화 경계를 넘지 마라
    - controller layer에서 service layer를 거치치 않고 db layer를 바로 사용하지 마라
    - 이건 추상화의 장점을 없애는 행위다.
- `공통적인 기능을 분리하라`
- `빚을 지지 마라`
  - 기술 부채는 이미 우리가 의식하고 있는 결정.
  - 무의식적인 건 기술적인 미숙함이다.

## 처음부터 다시 작성하라

- 새로운 무언가를 개발하는 데 꽉 막힌 느낌이 든다면 처음부터 다시 작성하라
- 보통 이건 안 좋게 여겨지지만 매몰 비용의 오류에 빠지지 마라.

## 코드가 멈추지 않았어도 개선하자

- 코드 리포를 `정원 가꾸기`처럼 하라
  - 문제가 커지기 전에 작은 문제를 나눠서 처리하라
- 의존성을 주기적으로 올려라
  - 나중에 버전 2개를 한 번에 올리려면 힘들 수 있다
- 코드를 깔끔하게 만드는 것도 중요하다.
  - 여러분이 개선하려고 시도하려는 걸 안 좋아하는 사람이 있을 수도 있다.
  - 하지만 이것도 좋은 의사소통을 해볼 수 있는 기회다

## 지금 새로운 것을 시도하라

- ‘절대로 아무것도 발명하지 말라는 신념’이 빠지지 마라
- 의문을 품는 사고방식을 가진 사람들이 발명가가 된다.
  - 스스로 질문하는 것을 멈추지마라
- 모든 발명품에 대안이 있는 것은 아니다.
  - 자신이 만든 추상화는 일종의 발명품이고 우리는 새로운 것들을 발명해야 한다.
- 물론 모든 걸 발명하라는 것은 아니다. 하지만 발명가의 사고 방식도 함께 가져가야 한다.
  - 그렇지 않으면 사고 방식은 점점 딱딱해지고 개선 사항을 찾기 어려워질 것이다.

## 상속을 사용하지 마라

- 강한 결합, 다중 상속은 위험
- 합성(composition)을 사용하라

## 클래스를 사용하지 마라

- 클래스를 아예 사용하지 말라는 건 아니다.
  - 클래스는 이미 훌륭하다. 클래스의 역할에 맞게 사용하라.
- `열거형` 활용하기
  - 상수를 사용한 클래스와 달리 type-safe 보장
- `구조체` 활용하기
  - 구조체는 경량화된 클래스라고 볼 수 있다.
  - 구조체는 힙 메모리에 쌓이는 게 아니라 스택에 쌓여서 GC가 활용되지 않아도 메모리가 알아서 제거된다.
  - 그렇다고 힙 메모리에 쌓지 말라는 것은 아니다. 오래 살아남아야하는 객체의 경우 힙이 필요하다.

## 불량 코드를 작성하지 마라

- `if/else를 사용하지 마라`
  - if/else는 프로그램 논리를 순서도로 표현해준다.
  - 하지만 이런 표현을 코드를 읽기 어렵게 만들 수도 있다.
  - early return을 활용하라
- `goto를 사용하라`
  - 프로그래밍의 이론적인 전체 원리는 메모리, 기본 산술 연산, if와 goto 구문으로 요약할 수 이싿.
  - goto 구문은 실행 중에 임의의 위치로 직접 이동할 때 사용한다.
  - **하지만 이 구문은 따라가기가 어려운 문제가 있다.**
    - 그러나 goto 구문은 에러 return 등의 추상화된 영역에서 사용하면 적합할 수 있따.

## 코드 자체로 설명이 충분한 경우에는 코드 주석을 작성하지 마라

- 불필요한 주석은 오히려 코드의 가독성을 해칠 수 있다.
- 주석이 꼭 필요할 때만 현명하게 사용하라
- `이름을 잘 선택하라`
- `함수를 활용하라`
  - 함수가 작을수록 더 이해하기 쉽다.
  - 함수가 한 화면에 모두 들어가도록 작게 유지하라
  - 앞뒤로 화면을 스크롤하게 되면 코드가 무엇을 하는지 이해하기가 매우 불편해진다.
