# 유용한 안티패턴
안티패턴은 당연히 안좋은 소리를 듣지만, 모범 사례보다 도움이되는 몇 가지 패턴에 대해 알아본다.

# 깨지 않았다면 깨버려라.
코드 경직성: 변화에 대한 기존 코드의 여러 저항.

## 코드 경직성에 맞서라.
여러 코드가 얽혀 있으면 문제를 일으킬 수 있다. 종속성 체인을 잘 구분하여 코드 재사용으로 인한 종속성은 문제가 없다.

## 빠르게 옮기고 깨버리자
프로그래머들은 코드를 더 많이 재사용할 수록 시간을 더 많이 절약할 수 있다고 생각한다. 하지만 이로 인해 어떤 대가를 치러야 하는지를 고민해 봐야 한다.

## 경계를 존중하라
추상화 경계는 코드의 계층 주위에 그리는 논리적 경계로, 주어진 계층의 관심사 집합을 의미한다.
경계를 위반하면 하위 계층의 복잡성을 상위 계층으로 끌여올리면 하위 계층에서 일어나는 모든 변경 사항과 그 영향을 관리해야 한다.

## 공통적인 기능을 분리하라
추상화에 도움이 된다. 단순한 SQL 쿼리를 위해 번거로움이 존재한다.

## 빚을 지지 마라
사소한 잘못된 결정이 팀 성과에 발목을 잡을 것이다.

# 처음부터 다시 작성하라.
절망의 소용돌이
- 심플하고 우아한 설계로 시작한다.
- 코드를 적성하기 시작한다.
- 생각지 못했던 엣지 케이스가 드러난다.
- 설계를 수정하기 시작한다.
- 현재 설계가 요구 사항과 적합하지 않다는 것을 깨닫는다.
- 다시 조정하려고 보니 코드를 너무 많이 수정해야 한다.

## 지우고 다시 써라.
코드의 반복 작성을 통해 소요 시간이 감소하고 해결하는 방법에 대해 이미 고민했기에 더욱 유연하게 대처한다.

# 코드가 멈추지 않았어도 개선하자.
코드의 경직성을 해결하는 방법 중 하나는 코드가 굳지 않도록 계속 휘젓는 것이다.

## 미래를 향한 경주
정기적으로 패키지를 최신 상태로 유지하는 것에는 두 가지 장점이 있다.
- 유지보수하는 동안 현재 버전으로 갱신하는 수고를 분산한다.
- 모든 사소한 업그레이드가 미묘하게 코드나 설계를 손상시킨다.

라이브러리 버전을 최신을 유지해주자.

## 코드를 깔끔하게 만드는 거슨 작성하는 것만큼 중요하다.
작업 중인 코드를 개선하는 것을 주저하지 말아야 한다. 코드에 변화를 많이 줄수록 코드 변겨에 대한 저항력이 줄어든다.

# 스스로 반복하라
함수를 만들어 반복 사용하라. 모든 로직에 동일한 코드에 병합하는 대신, 약간의 반복이 있는 코드로 별도의 함수를 만들면 사용 사례마다 변도의 함수를 가지게 된다.
## 재사용 대 반복
코드를 재사용할 것인지 아니면 다른 곳에 복사할 것인지 어떻게 결정할까? 가장 큰 요인은 호출자의 요청을 어떻게 프레임화할 것인지, 즉 발신자의 요구사항이 실제로 무엇인지 설명하는 것이다.

# 지금 새로운 것을 시도해라.
무언가를 발명하는 것을 두려워해서는 안된다.
- 의문을 품는 사고방식을 가진 사람들은 발명가가 된다.
- 모든 발명품에 대안이 있는 것은 아니다.

# 상속을 사용하지 말라
- 다중 상속
- 강한 결합: DIP에 위배

상속 대신 합성을 통해 종속성을 줄일 수 있다.

# 클래스를 사용하지 말라
enum과 struct와 같은 값 타입이 훌륭한 대안이 될 수 있다.

## 열거형은 멋있다.
열거형은 이산 순서를 나타내는 값을 저장하는 데 유용하다.

## 구조체는 아주 좋다
구조체는 클래스처럼 속성, 필드, 메서드를 정의할 수 있으며 인터페이스도 구현할 수 있다.

# 불량 코드를 작성하라.
## IF/ELSE를 사용하지 말라
IF/ELSE를 중첩해서 사용하면 코드를 읽기 어렵게 만든다.

## goto를 사용하라
goto를 사용하여 실제로 들여쓰기가 적게되고 가독성이 더 좋은 코드를 갖게되고 시간을 아낄 수 있다면 쓰는것이 더 좋다.

# 코드 주석을 작성하지 마라
불필요한 주석은 오히려 코드의 가독성을 해칠 수 있다.
## 이름을 잘 선택하라
변수, 함수의 이름을 통해 시간을 아낄 수 있다.

## 함수를 활용하라
함수가 작을 수록 이해하기 쉽다. 함수를 SRP를 만족하게 하여 한 줄의 주석 없이 서술적인 코드를 작성할 수 있다.