# 1주차 (1~5장)

# 1장 코드 품질

## 코드 품질이 중요한 이유

- 오류를 제대로 처리하지 않는 코드는 불안정하고 제대로 작동하지 않는 버그투성이의 소프트웨어가 되기 십상이다.

## 고품질의 코드가 이루고자 하는 네 가지 목표

- 작동해야한다.
- 작동이 멈춰서는 안된다.
- 변화하는 요구 사항에 적응해야한다.
- 이미 존재하는 기능을 또다시 구현해서는 안된다.
    - 시간과 노력을 절약하기 위해
    - 버그 가능성을 줄이기 위해
    - 기존 전문지식을 활용하기 위해
    - 코드가 이해하기 쉽기때문에

## 고품질 코드 작성을 위한 높은 수준에서의 여섯 가지 전략

- 코드는 읽기 쉬워야한다.
- 코드는 예측 가능해야 한다.
- 코드를 오용하기 어렵게 만들라
- 코드를 모듈화하라
- 코드를 재사용 가능하고 일반화할 수 있게 작성하라
- 테스트가 용이한 코드를 작성하고 제대로 테스트하라.

## 코품질의 코드 작성이 어떻게 중장기적으로 시간과 노력을 절약할 수 있는가

- 빠르게 개발하면 실수가 잦아지고 추론하기 힘든 코드가 된다.
- 서두른다고 빨리할 수 있다고 착각하지 말자.

# 2장 추상화 계층

## 깔끔한 추상화 계층을 통해 문제의 하위 문제로 세분화 하는 방법

- 추상화: 내부의 복잡한 문제를 간단하게 정리하는 것

## 추상화 계층이 코드 품질의 요소를 달성하는 데 어떻게 도움이 되는지

- 가독성이 좋아진다.
- 모듈화를 할 수 있다. 이로 인해 변경이 쉬워진다.
- 재사용성 및 일반화성이 높아진다. 문제가 생겼을 때 해결책을 재사용하기가 쉬워진다.
- 테스트가 용이해진다. 추상화 계층으로 깨끗하게 분할되면 각 하위 문제에 대한 해결책을 완벽하게 테스트 하는 것이 쉬워진다.

## API 및 구현 세부 사항

- 코드를 호출할 때 볼 수 없는 내용: 구현 세부사항

## 함수, 클래스 및 인터페이스를 사용해 코드를 추상화 계층으로 나누는 방법

- 하나의 문장으로 표현할 수 있는 정도의 기능을 한 함수에 담을 것
- 클래스
    - 줄 수는 크게 상관 없다.
    - 응집력
        - 순차적 응집력
        - 기능적 응집력
    - 관심사의 분리
- 어떤 함수를 외부로 노출할 것인지에대한 인터페이스를 짜기
- 최대한 계층을 얇게 만들어보기

# 3장 다른 개발자와 코드 계약

## 다른 개발자들이 코드와 어떻게 상호작용하는지

- 추상화 계층을 잘 나눴다면 서로 좋은 문제해결 코드를 작성할 수 있음
- 요구사항은 항상 변하기 때문에 코드도 항상 변한다.

### 고려할 점

- 나에게 명백하다고 남에게 명백한건 아니다
- 다른 개발자는 무의식중에 코드를 망가뜨릴 수 있다.
- 시간이 지나면 코드를 까먹는다.

## 코드 계약과 코드 계약의 세부 조항

- 코드계약
    - 선결조건
    - 사후조건
    - 불변사항
- 명확한 부분
    - 함수와 클래스 이름
    - 인자유형
    - 반환 유형
    - 검사 예외
- 세부 조항
    - 주석문과 문서
    - 비검사 예외

## 세부 조항을 최소화하는 것이 어떻게 오용과 예측을 벗어나는 코드를 예방하는데 도움이 되는지

- 세부조항에 의지하지 말라.
- 문서화는 이상적인 방법이 아니다. ← 실수가 일어날 수 있기 때문
- 상태와 가변성을 클래스 외부로 노출시키지 않는 것이 좋다.

## 세부 조항을 피할 수 없다면 체크와 어서션을 어떻게 사용할 수 있는가?

- 체크: 런타임 단계에서 빠른 실패를 사용한다.
    - 전제 조건 검사
    - 사후 상태 검사
    - 하지만 아무도 알아차리지 못하는 경우가 있다.
- 어설션: 컴파일 단계에서 오류를 낸다.
    - 컴파일 이후 빌드단계에서는 사용하지 않음
        - 성능향상과 코드 오류 발생률을 낮추기 위해

# 4장 오류

## 시스템이 복구할 수 있는 오류와 복구할 수 없는 오류의 구분

- 복구 가능한 오류
    - 네트워크 오류
    - 중요하지 않은 작업 오류
- 복구 불가능한 오류
    - 코드와 함께 추가되어야 할 리소스가 없는 경우
    - 어떤 코드가 다른 코드를 잘못 사용하는 경우
- 호출하는 족에서만 오류 복구 가능 여부를 알 때가 많음
- 호출하는 쪽에서 복구하고자 하는 오류에 대해 인지하도록 하라

## 신속하게 실패하고 분명하게 실패함

- 견고성과 실패 둘중 하나를 선택해야한다. 실패가 많은 경우가 더 적절하다.
- 신속하게 실패하기
    - 문제의 발생 시점으로부터 가까운 곳에서 오류를 나타내는 것이다.
- 요란한 실패
    - 문제가 생기면 모두가 알 수 있어야 한다. (모니터링, 알림)
- 오류를 숨기지 마라. 실패할 때 기본값을 반환하는 것이 능사는 아니다.

## 오류를 전달하기 위한 다양한 기법과 선택을 위한 고려사항

- 명시적 방법
    - 호출한 쪽에서 오류가 발생했음을 알수밖에 없도록 만든다.
    - 명시적 방법이 더 좋다.
- 암시적 방법
    - 호출하는 쪽에서 오류발생을 알수도 있고 모를수도 있다.
- 예외를 내보낸다
    - 검사예외: 컴파일러
    - 비검사 예외: 다른 개발자들은 예외를 발생시키는 줄 모름.
- 널값을 반환하려면 왜인지 이유를 써라
- result 반환 유형이라는 것도 있음
- 아웃컴 반환 유형은 성공 여부만 결과로 알려준다.
- promise(비동기) 처리도 가능하다.
- 매직값을 반환하는데도 있는데 매직값을 반환하지 마라.

# 가독성 높은 코드를 작성하라

## 코드가 그 자체로 설명이 되도록 하기 위한 방법

- 서술형 명칭 사용하기
- 주석문으로는 서술적인 이름을 대체할 수 없다.
- 주석문은 코드의 존재를 설명해라.
- 코드 줄수를 고정하지 마라

## 다른 사람들에게 코드의 세부적 내용을 명확하게 한다.

- 일관된 코딩 스타일을 고수해야한다.
    - 스타일 가이드를 채택해야한다.
- 깊이 중첩된 코드는 피하자
- 함수 호출도 가독성이 있어야 한다.
    - 많은 매개변수 안된다.
    - 특별한 경우라면 가능하다
- 설명되지 않은 값을 사용하지 마라
    - 잘 명명된 상수를 사용해라
- 익명함수를 적절하게 사용해라
    - 익명함수는 간단한 로직에 좋다.
    - 명명함수로 바꿔라

## 언어의 기능을 사용할 때 그에 합당한 이유를 가져야 한다.

- 새로운 기능을 적절히 사용해라
    - 새기능은 코드를 개선할 수 있기 때문에
    - 작업에 적합하게 사용해라