# 1~4

- [1~4](#14)
- [1. 공부벌레는 왜 인기가 없을까](#1-공부벌레는-왜-인기가-없을까)
- [2. 해커와 화가](#2-해커와-화가)
  - [좋은 해커가 되는 방법은 무엇일까?](#좋은-해커가-되는-방법은-무엇일까)
  - [대학 시절에 배운 프로그래밍 방식은 완전히 잘못되었다. ‘스케치’를 하라](#대학-시절에-배운-프로그래밍-방식은-완전히-잘못되었다-스케치를-하라)
  - [대학과 연구소는 해커에게 모종의 과학자가 될 것을 강요하고](#대학과-연구소는-해커에게-모종의-과학자가-될-것을-강요하고)
  - [돈을 벌고 싶다면 짜증나고 어렵고 힘겨운 일을 찾아라](#돈을-벌고-싶다면-짜증나고-어렵고-힘겨운-일을-찾아라)
  - [해커는 과학자라기보다는 창조자에 가깝다](#해커는-과학자라기보다는-창조자에-가깝다)
  - [창조자들이 학습하는 방법 중 하나인 모방](#창조자들이-학습하는-방법-중-하나인-모방)
  - [그림은 점진적인 세공의 과정을 거쳐서 완성된다](#그림은-점진적인-세공의-과정을-거쳐서-완성된다)
  - [위대한 해커는 감정이입을 잘한다](#위대한-해커는-감정이입을-잘한다)
- [3. 우리가 말할 수 없는 것](#3-우리가-말할-수-없는-것)
  - [항상 질문을 던져라](#항상-질문을-던져라)
- [4. 모범적인 ‘불량 태도’](#4-모범적인-불량-태도)


# 1. 공부벌레는 왜 인기가 없을까

> **그들은 게임판 위의 말에는 관심이 없다.**

- 현대 사회의 문제점들.. 학교 등..
- 무지(MZ)한 아이들(어른이들)
- 공부벌레들은 게임판 위에 말에는 관심이 없다.

# 2. 해커와 화가

> **해커는 화가, 소설가, 건축가와 같은 예술 창조가다.**

- 해커가 수행하는 일은 가끔 `소프트웨어 엔지니어링`이라는 말로 불리기도 하는데 이것은 컴퓨터 사이언스에 못지않게 잘못된 인식을 심어준다.
  - 훌륭한 소프트웨어 설계자가 엔지니어가 아니라는 것은 건축가가 엔지니어가 아닌 것처럼 지극히 자명하다.
- 건축과 공학의 경계선이 분명한 것은 아니지만, 아무튼 경계는 존재한다.
그 경계선은 `무엇`과 `어떻게`라는 두 개념 사이에 놓여있다.
  - **건축가는 무엇을 할지**를 결정하고 **엔지니어는 어떻게 할지**를 알아낸다.
  - 무엇과 어떻게가 완전히 분리되어야 할 이유는 없지만,
    어떻게 해야할지를 이해하지 못한 채 무엇을 할지를 결정하면 심각한 문제에 부딪힐 가능성이 있다.
- **하지만 해킹이라는 것은 분명 주어진 스펙을 단순히 어떻게 구현할 것인지 정하는 일이 아니다.**
  - **진정한 해킹이란 사실 스펙 자체를 창조하는 것이다.**
  - 스펙을 만족시키는 최고의 방법은 대부분 그것을 실제로 구현해 보는 것이다.
- **당신은** `해커`**인가?** `엔지니어`**인가?**

## 좋은 해커가 되는 방법은 무엇일까?

- 해커가 진짜로 하는 일을 측정하는 것, 즉 그가 아름다운 소프트웨어를 설계하는지를 가리는 것은 훨씬 어려운 일이다.
- 아름다운 소프트웨어인지 아닌지 측정할 수 있는 유일한 외적인 방법은 시간이다.
  - 시간이 지남에 따라 아름다운 것은 퍼지고 못난 것은 사라진다.
  - 하지만 불행하게도 여기에서 이야기하는 시간은 사람의 수명보다 길 수도 있다.

## 대학 시절에 배운 프로그래밍 방식은 완전히 잘못되었다. ‘스케치’를 하라

- `스케치` 를 하라.
  - 소설가, 화가, 그리고 건축가의 작업이 그런 것처럼 프로그램이란 전체 모습을 미리 알 수 있는 것이 아니라 작성해 나가면서 이해하게 되는 존재이다.
  - 프로그래밍이라는 것이 부드럽고 말랑말랑한 존재라는 엄연한 사실에 있어서 이 방식은 실질적인 의미를 갖는다.

## 대학과 연구소는 해커에게 모종의 과학자가 될 것을 강요하고

회사는 그들에게 엔지니어가 될 것을 요구한다.

- 대부분의 회사는 소프트웨어의 미래를 한 명의 천재적인 해커에게 맡기기보다는, 여러 명으로 구성된 팀으로 소프트웨어를 설계하고 해커들에게는 단순 구현을 맡긴다.
- 언젠가 큰 돈을 벌고 싶다면 이렇게 하라. 스타트업 회사가 승리할 수 있는 비결 중 하나이다.
- 소프트웨어가 제품 관리자에 의해서 설계되어야 하는 회사와 당신의 회사가 설계를 놓고 전쟁을 치르는 상황을 만들어내기만 하면 그들은 절대로 당신의 회사를 따라잡을 수 없다. 그렇지만 그런 상황을 만들어 내기란 쉬운 일이 아니다.
- 디자인 전쟁을 치르기 좋은 장소는 아직 누구도 요새를 구축하지 못한 새로운 식장일 것이다.
- 그곳에서 당신은 한 살마이 제품을 디자인하고 구현하도록 만드는 대담한 방식을 통해서 커다란 승리를 거둘 수 있다.

## 돈을 벌고 싶다면 짜증나고 어렵고 힘겨운 일을 찾아라

**만약 돈을 벌고 싶다면 자기에게 흥미로운 일을 찾을 것이 아니라,
너무나 짜증 나는 일이라서 누구도 그것을 공짜로 해결할 엄두를 내지 않는 힘겨운 일을 찾아야할 것이다.**

- 모든 창조자가 이와 같은 비슷한 문제를 경험한다.
  - 가격을 결정하는 것은 수요와 공급의 균형인데,
    일하는 입장에서 보면 흥미진진한 일에 대한 수요는 거의 없고 개별적인 고객이 직면한 통속적인 일에 대한 수요만 넘쳐난다.
- 이 문제에 대한 답은, 적어도 소프트웨어의 경우에는, 모든 창조자에게 이미 잘 알려진 해법으로부터 구해야할 것이다.
  - **그것은 곧 `낮일`이다**
  - **낮일이란 돈을 벌기 위해서 하는 일과 열정을 위해서 하는 일이 별개의 것임을 의미한다.**
- **열정을 위해서 하는 일을 하라.**
  - 오픈소스 프로젝트 경험.
  - 여유 시간에 작성한 소프트웨어가 무엇인가
  - 무엇을 진정으로 사랑하지 않는다면 그것을 정말로 잘 해낼 수 없다.
  - 마찬가지로 해킹을 정말로 좋아한다면 자기 자신의 프로젝트를 수행하지 않고는 견딜 수가 없을 것이다.

## 해커는 과학자라기보다는 창조자에 가깝다

**그래서 비유할만한 대상은 과학 분야가 아니라 창조자가 있는 다른 분야다. 예술과 같은?**

- **화가들이 그들의 작품에 남기는 흔적을 보면 그들이 직접적인 행위를 통해서 점진적으로 배워나간다는 사실을 확인할 수 있다.**
- 해킹도 마찬가지다.
- 직접 해킹을 함으로써 해킹을 점진적으로 배운다.

## 창조자들이 학습하는 방법 중 하나인 모방

**창조자들이 학습하는 다른 방법으로 예를 통한 학습방법이 있다. (=모방)**

- 위대한 작품을 그대로 `모방`하는 것은 수백 년 동안 전통적인 교육의 일부였다.
  - 이는 그 모방 과정이 그 작품을 매우 자세하게 들여다보도록 모방자에게 강제하기 때문이다.
  - 소설가들도 같은 방법을 사용한다.
- 마찬가지로 해커들도 좋은 프로그램을 들여다봄으로써 프로그래밍을 배운다.
  - 겉핥기식으로 프로그램이 어떤 일을 하는지만 보는 것이 아니라 내부의 소스코드를 들여다보는 것이다.
  - 오픈소스 운동의 장점 중에 하나가 이것을 쉽게 만들었다는 것이다.

## 그림은 점진적인 세공의 과정을 거쳐서 완성된다

**그림 그리기에서 생각해볼 수 있는 것 또 하나는 그림이 점진적인 세공의 과정을 거쳐서 완성된다는 점이다.**

- 그림은 대게 스케치에서 시작되어 세밀한 부분이 조금씩 더해진다.
  - 하지만 그것은 단순한 덧칠의 과정이 아니다.
    - 때로는 처음의 구상이 잘못된 것으로 드러나기도 한다.
    - 엑스레이를 통해서 들여다보면 많은 그림에서 팔다리를 여기저기로 옮기고 얼굴 표정을 셀 수 없이 고친 흔적을 고스란히 볼 수 있다.
- 우리가 그림으로부터 배울 수 있는 것은 이것이다.
  - **프로그램을 위한 스펙 요구사항이 완벽할 것이라고 기대하는 것은 환상이다.**
  - **그것을 처음부터 인정하고 개발 도중에 스펙이 바뀌는 것을 수용할 수 있는 방식을 프로그램을 짜는 것이 현명할 것이다.**

## 위대한 해커는 감정이입을 잘한다

**해커는 위대한 작품을 남기기 위해서 화가와 마찬가지로 감정이입을 할 줄 알아야 한다.**

- **즉, 사물을 사용자의 입장에서 바라볼 줄 알아야 한다.**
  - 그래야 사람들이 관심을 가진다.
- 보통 내가 원하는 것이 아니라 다른 사람이 원하는 것을 하라는 것이다.
  - 이는 감정이입을 부정적으로 생각하게 하는 말이지만,
    사물을 다른 사람의 입장에서 바라본다는 것이 곧 성공의 비밀이다.
  - 감정이입이야말로 **좋은 해커와 위대한 해커를 구분하는 결정적인 차이점일 것이다.**
- **어떤 해커들은 상당히 영리하지만, 감정이입이라는 면에서는 혼자서 화투를 치는 사람처럼 자기중심적이다.**
  - 그들은 사물을 사용자의 관점에서 바라볼 줄 모르기 때문에 위대한 소프트웨어를 디자인하기 어렵다.
- **나아가 프로그램은 오직 사람이 읽기 위해서 작성되어야 한다. 컴퓨터가 그것을 실행하는 것은 부차적인 일이다.**
  - 단지 사용자를 위해서 감정이입을 하는 것이 아니라,
    당신의 코드를 읽는 독자를 위한 감정이입도 해야 한다.
  - 당신 스스로가 얼마 후에는 그 코드를 읽는 독자 가운데 한 사람이 될 것이기 때문이다.

# 3. 우리가 말할 수 없는 것

> **이단자로 생각하고 행동하는 방법**

**우리가 말할 수 없는 것이 무엇인지 찾아봐라. 보통 어떤 집단을 충격에 빠뜨릴 수 있다고 생각하는 것들..**

- 보통 과학 분야에서는 주어진 가정에 `질문을 던지는 습관`이 엄청난 무기인데,
이런 `이단적 사고`가 도움이 되는 것은 과학 분야만이 아니다.
- 경쟁적인 분야라면 어디서든 다른 사람이 생각조차 하지 않은 새로운 부분을 응시하는 것이 도움이 된다.
- 그리고 쉽게 생각할 수 없는 것을 생각할 수 있도록 자신을 훈련시키는 일은 평상시의 생각을 뛰어넘도록 도와준다.
  - 말할 수 없는 것을 발견했을 때는 그것을 입 밖에 내지 말고 꼭 필요하다면 최소한 그 말에 어울리는 싸움터를 고를 필요가 있다.
  - 노란색을 금지하는 운동이 일어났다고 가정해보자,
    - 당신이 세운 삶의 목표가 노란색의 권리를 회복시키는 것이 아니라 다른 일에 더 관심이 있다면 노란색에 대해서 이야기 하지 말라.
    - ‘노란색주의자’라는 딱지는 당신에게 방해가 될 것이다.
    - 바보들과 논쟁을 하면 당신도 바보가 되는 것이다.
- **가장 중요한 점은 당신이 원하는 것을 말하는 것이 아니라, 그냥 생각하는 것이다.**
  - **당신의 생각과 말 사이에 날카로운 경계선을 그어라.**
  - 머리속에서는 무엇이라도 허용되고 파격적인 상상을 즐겨도 되지만 이를 말하는 것은 당신에게 위험할 수 있다.

## 항상 질문을 던져라

**당신이 물속에 있을 때 파도의 흐름을 어떻게 볼 수 있을까?**

**항상 질문을 던져라. 그것만이 유일한 방법이다.**

- **자, 이제 생각해 보자. 당신은 무엇을 말할 수 없는가? 왜?**

# 4. 모범적인 ‘불량 태도’

> **해커는 규칙을 깨면서 성장한다.**

**규칙을 부과하는 위치에 있는 사람들은 자연히 그 규칙이 준수되기를 바란다.**

- 하지만 당신이 진정 원하는 것의 본질에 대해서 생각해 보기를 바란다.
- 어쩌면 그 본질을 깨달을 수도 있을 것이다.
- 항상 깨어 있어라.
