# 19장 ~ 끝

# 19장. 아키텍처 결정

- 아키텍처 안티패턴 세 가지
  - 네 패를 먼저 보여주지마
    - 아키텍처 결정을 회피하거나 미루는 것
  - 무한반복 회의
    - 결정 없이 회의만 하는 것
  - 이메일 기반 아키텍처
    - 아키텍처 내용이 여러군데에 산발되어 있는 것
- 아키텍처적으로 중요한 결정
  - 구조, 비기능 특성, 의존성, 인터페이스, 구현 기술
- 아키텍처 결정 레코드
  - 기본 구조
    - 제목
    - 상태
    - 컨텍스트
    - 결정
    - 결과
  - 추가 섹션
    - 컴플라이언스
    - 노트
    - 대안
  - 저장은 git에

# 20장. 아키텍처 리스크 분석

- 리스크 매트릭스

|                    |         |         | 리스크 발생 가능성 |         |
| ------------------ | ------- | ------- | ------------------ | ------- |
|                    |         | 낮음(1) | 보통(2)            | 높음(3) |
|                    | 낮음(1) | 1       | 2                  | 3       |
| 전체 리스크 영향도 | 보통(2) | 2       | 4                  | 6       |
|                    | 높음(3) | 3       | 6                  | 9       |

- 리스크 스토밍
  - 여러명이서 아키텍처 리스크를 찾아내는 활동
  - 수행 과정
    - 개별파트와 협력 파트가 공존
    - 개별파트
      - 리스크 매트릭스로 각자 리스크 할당
    - 협력 파트
      - 리스크 영역에 대해 공감하고 어떻게 리스크를 줄일 수 있을지 고민
    - 아키텍처 다이어그램 사용
  - 세가지 활동으로 이루어짐
    1. 식별
    2. 합의
    3. 완화

# 21장 아키텍처 도식화 및 프레젠테이션

- 도식화
  - 다이어그램을 잘 작성하는 방법을 갈고 닦아야 한다.
  - 도구 선택
    - 레이어, 스텐실(템플릿), 마그넷 기능이 있어야 한다.
- 프레젠테이션
  - 흥미를 가질 수 있도록 다양한 기법을 활용
    - 점진적 빌드
  - 너무 많은 텍스트는 넣지 말기

# 22장 개발팀을 효율적으로

- 팀 경계
  - 아키텍트가 너무 느슨해서도 안되고, 너무 빡빡해도 안된다
- 아키텍트 성향
  - 내맘대로 아키텍트
    - 과도한 통제
    - 개발자가 프로그래밍 영역을 뺏김으로 인해서 의욕 상실
  - 유체이탈 아키텍트
    - 세부 구현사항은 나몰라라하는 아키텍트
  - 유능한 아키텍트
- 얼마나 제어해야 하나?
  - 탄력적 리더십
  - 팀원간 친밀도
  - 팀 규모
  - 전체적인 경험
  - 프로젝트 복잡도
  - 프로젝트 기간
- 팀의 이상징후
  - 프로세스 손실
    - 사람이 많이 투입할 수록 프로젝트를 수행하는 기간이 더 길어진다.
  - 다원적 무지
    - 어떤 표준에 순순히 동의하는 것
  - 책임 확산
- 체크리스트 활용하기
  - 뻔한 것도 작성하기
  - 많은 체크리스트를 자동화하기
- 지침 제시
  - 팀을 효과적으로 만들 수 있도록 하는 지침

# 23장 협상과 리더십 스킬

- 협상
  - 이해관계자들과 협상하는 과정에서 중요한 스킬
    - 상황을 더 잘 이해하기 위해 문법과 유행어를 사용해라
    - 협상에 돌입하기 전 가능한 한 많은 정보를 수집해라
    - 다른 모든 것이 실패하면 비용과 시간으로 설명하기
    - 분할 및 정복 규칙을 활용해서 요구사항 또는 필우조건을 검증하기
  - 다른 아키텍트와 협상하는 과정에서 중요한 스킬
    - 증명은 언제나 논쟁을 이긴다
    - 개인적인 감정을 드러내지 마라
    - 지나치게 논쟁을 벌이려 하지 마라
  - 개발자와 협상하는 과정에서 중요한 스킬
    - 고압적으로 지시하지 말고 왜 그 일을 해야하는지 정당성을 제공해라.
    - 개발자가 아키텍트의 결정에 동의하지 않는 경우 스스로 해결책을 찾도록 해라
- 아키텍트는 리더다
  - 실용적으로 행동하되 비전을 가져라
  - 모범을 보여 팀을 리드하라

# 24장 커리어패스 개발

우리는 계속 공부해야한다.

- 20분 규칙
  - 매일 최소 20분동안 새로운 것을 배우거나 특정 주제로 파고드는 것
  - 오전에 하는 것 추천
- 소셜 미디어로 기술공부 하기
