# 1장 솔루션 아키텍처의 의미 

## 솔루션 아키텍처란 무엇인가?

> 전략적 및 트랜잭션 관점에서 비즈니스 솔루션의 여러 측면을 정의하고 예측하는것
>

여기서 전략적이란 솔루션 아키텍트가 소프트웨어 애플리케이션에 대한 장기적인 비전을정의해 향후 변경 사항에 관계없이 관련성을 유지하게하고 증가하는 사용자 워크로드 및 추가 기능 요구를 해결할 수 있는 확장 기능을 제공하는 것을 의미한다.

트랜잭션은 애플리케이션이 현재 고객 워크로드를 처리하고 일상적인 비즈니스 과제를 문제없이 해결하는 것을 뜻한다

솔루션 아키텍처는 소프트웨어 솔루션만을 제공하는 것이 아니라 시스템 인프라, 네트워킹, 보안, 규정 준수, 시스템 운영, 비용, 안전성등을 포함한다.

솔루션 아키텍처를 만드는 과정에서 두가지 주요 상황은 다음과 같다.

첫번째, 하드웨어 교체 또는 소프트웨어 재설계를 포함하는 기존 애플리케이션의 기술적인 향상

두번째 비즨스 요구사항에 가장 적합한 기술을 좀 더 유연하게 선택할 수 있는 새로운 솔루션을 개발

간단히 말해 솔루션 아키텍처는 기술적 비전을 도출하고자 시스템의 모든 측면을 살펴보는 것으로 비즈니스 요구 사항을 구현할 수 있게 돕는다. 솔루션 아키텍처는 데이터, 인프라, 네트워킹, 소프트웨어 애플리케이션과 관련된 모든 요소를 통합해 프로젝트나 복잡한 환경의 프로젝트 그룹을 구현할 수 있다.

## 솔루션 아키텍처의 진화

인터넷 시대 이전 : 낮은 대역폭으로 작동하고 시스템이 인터넷이 연결할 수 없을때 오프라인으로 작동할 수 있는 데스크탑 클라이언트를 제공하는 데 중점을 뒀다.

지난 20년 동안 : 서비스 지향 아키텍처는 분산 설계를 위한 형태를 갖추기 시작했고, 애플리케이션은 프론트엔드 서버, 애플리케이션 서버, 데이터베이스가 자체 컴퓨팅 및 스토리지 계층에 있는 모놀리식에서 현대적인 n계층 아키텍처로 이동하기 시작했다.

이러한 서비스지향아키텍처 SOA는 대부분 심플 오브젝트 엑세스 프로토콜이라고 하는 XML기반 메시징 프로토콜에 의해 완성된다. SOA는 서비스를 생성하고자하는 클라이언트 -서버 모델을 따른다

디지털화 시대: 자바스크립트 객체 표기법 및 REST 서비스를 기반으로 하는 **마이크로서비스 기반 솔루션 설계**가 대중화 되고 있다. ← XML기반 웹 서비스 프로토콜을 필요로하지 않는 웹 API로 POST GET UPDATE DELETE 와 같은 웹 기반 HTTP 프로토콜을 사용한다.

이러한 마이크로 서비스 아키텍처는 신속한 변화를 위해 자주 변하는 요구사항에 대응해야하고 솔루션 변경사항을 신속하게 수용하고 구현해야함. 즉 워터폴 모델에 비해 유연해야한다.

## 솔루션 아키텍처가 중요한 이유

프로젝트 규모 ⏫ → 팀이 전세계에 분산됨 → 지속가능성과 탄탄한 기반을 위한 솔루션 아키텍처가 필요함

솔루션 아키텍처가 없을 경우 프로젝트가 지연되고 예산이 초과되며 기능이 제대로 제공되지  않을 수 있다.

솔루션 아키텍트는 최대 투자 대비 수익률을 달성할 수 있게 한다

하나의 문제에는 여러개의 솔루션이 있을 수 있고 각 솔루션에는 제약이 있을 수 있다.

솔루션 아키텍처는 모든 솔루션을 고려해 모든 비즈니스 및 기술적 한계를 수용하는 개념 증명을 수행하여 최적의 솔루션을 찾는다.

## 솔루션 아키텍처의 혜택

우수한 솔루션 아키텍처의 특성

기술 가치와 요구사항, 비즈니스 목표, 목표 날짜, ROI 증가, 시장의 기회, 예산 및 자원, 프로젝트 일정

솔루션 아키텍처는 비즈니스 요구 사항과 기술간의 격차르 ㄹ해소하고자 모든 이해 관계자의 요구를 해결하고 표준을 수립하는데 사용된다.

훌륭한 솔루션 아키텍트는 기능적 요구사항을 해결할 뿐만 아니라 확장성, 성능, 복원력, 고가용성, 재해 복구와 같은 비기능적 요구사항을 장기적으로 고려하고 관리한다.

## 퍼블릭 클라우드의 솔루션 아키텍처

퍼블릭 클라우드는 막대한 초기 투자를 필요로 하지않기 때문에 성장을 촉진하는 중요한 요인이 되어왔다. 이는 조직이 민첩하고 혁신적일 수 있도록 유연성을 제공한다.

클라우드 컴퓨팅 모델

- IaaS
- PaaS
- SaaS

# 2장 조직에서의 솔루션 아키텍트

## 솔루션 아키텍트의 역할 유형

제너럴리스트 아키텍트

- 여러 기술 영역

스페셜리스트 아키텍트

- 전문분야에 대해 매우 깊이 있는 지식

### 제너럴리스트 아키텍트

엔터프라이즈 솔루션 아키텍트

- IT산업에서 제품이 출시되기 전, 마양한 모범사례, 문화, 적합한 기술을 정의하는 엔터프라이즈 솔루션 아키텍트의 역할이 필요함
- 이해 관계자, 각 분야별 전문가, 경영진과 긴밀하게 협력하며 정보 기술에 대한 조직 전략을 파악하고 회사 비즈니스 규칙에 부합하는지 확인
- 조직 전반에 걸친 솔루션 설계/ 장기적 계획과 솔루션 작성
- 기업이 사용해야할 기술을 구체화하고 기업이 이러한 기술을 일관성과 무결성 있게 사용하고 있는지 확인
- 비즈니스 아키텍처를 정의
  - 조직 전랴과 실행 사이의 격차를 줄일 수 있다.

솔루선 아키텍트

- 전체 시스템과 서로 다른 그룹의 시스템들을 통합하는 방법을 설계
- 조직을 연결 / 개발 이후에 나타날 수 있는 문제를 방지하고자 여러 팀간의 일관성을 보장하려고 노력
- 프로젝트 수명 주기 전반에 걸쳐 관여, 모니터링/알림 메커니즘을 정의하여 제품 출시 후 원활한 운영을 보장

테크니컬 아키텍트

- 소프트웨어 설계와 개발을 담당
- api 설계의 세부사항을 관리하고 api 성능과 확장을 정의
- 비즈니스 요구 사항으로 인해 발생하는 모든 장애물을 해결한다.

클라우드 아키텍트

- 클라우드 환경을 계획하고 설계하며 회사의 클라우드 컴퓨팅 전략을 배포하고 관리하는 역할을 담당

아키텍트 에반젤리스트

- 고객의 요구사항에 따라 아키텍처를 설계할 수 있어 고객의 문제를 해결한다.
- 고객의 클라우드 플랫폼 채택으 ㄹ늘리고자 에반젤리스트는 블로그, 백서, 기사와 같은 공개 콘텐츠를 작성한다.

### 스페셜리스트 아키텍트

인프라 아키텍트

- IT 인프라 설계, 보안 및 데이터센터 운영에 중점을 둔 스페셜리스트 아키텍트
- 조직의 인프라 전략이 비즈니스 요구사항과 일치하게하고, 시스템 요구 사항과 기존 환경을 분석해 요구사항을 충족하고자 적절한 자원 용량을 할당한다.
- 인프라 보안을 처리하고 원치 않는 바이러스 공격으로부터 모든 환경을 보호한다
- 재해 복구 및 시스템 백업을 계획해 비즈니스 운영이 계속되도록 한다.

네트워크 아키텍트

- 조직의 네트워크 통신 전략을 조정하고 IT 자원 간의 통신을 구축해
- 컴퓨터 네트워크, LAN, WAN, 인터넷 , 인트라넷, 기타 통신 시스템을 설계하는 일을 담당
- VPN 연결을 사용해 사용자 작업 공간과 내부 네트워크 간에 보안 연결을 설정한다
- 패킷 모니터링, 포트 검색, 침입 탐지 시스템, 침입 방지 시스템을 통해 네트워크를 모니터링하고 보호하는 역할

데이터 아키텍트

- 현재 대부분의 데이터는 소셜 미디어, 사물인터넷, 애플리케이션 로그와 같은 자원에서 생성된 비정형 형식으로 되어있다. 통찰력을 얻고자 데이터를 저장, 처리, 분석할대 데이터 아키텍트가 필요
- 데이터베이스에서 사용되고 수집되는 데이터 유형을 제어하는 일련의 규칙, 정책, 표준, 모델을 정의
- 데이터 아키텍처를 설계, 작성, 관리한다.
- 비즈니스의 핵심 성과 지표를 확인하고 데이터 변환을 지원하고자 데이터 모델과 데이터 레이크를 설계
- 조직 전반에 걸쳐 일관된 데이터 성능과 데이터 품질을 보장한다.

머신러닝 아키텍트

- 엔터프라이즈 소프트웨어 스택에서 머신러닝을 구현하고 적용하기 위한 방식 적용
- 머신러닝과 AI 구현을 위한 도구 분석과 선택
- 머신러닝용 데이터 아키텍처 설계
- 현재의 소프트웨어 스택과 도구수정
- 지속적인 모니터링과 개선을 통한 머신러닝 운영

보안 아키텍트

- 보안을 최우선순위로 보장하고자 하는 역할
- 조직 내 네트워크와 컴퓨터 보안 구현 설계 및 배치
- 회사의 정보 시스템에 대한 이해와 조직 내 컴퓨터의 보안 보호
- 회사 넹트워크 및 웹 사이트 보ㅇ나과 같은 다양한 설정으로 작업
- 취약성 테스트, 위험 분석, 보안 감사 계획
- 방화벽 VPN과 라우터 설치 검토, 승인, 서버 검사
- 최종 보안 프로세스를 테스트하고 예상대로 작동하는지 확인
- 보안팀에 기술 지침 제공
- 애플리케이션이 업계 표준을 준수하도록 보장

데브옵스 아키텍트

- 가능한 모든 장소에서 모든것을 자동화하는 역할
- 지속적인 통합과 지속적인 배포를 정의한다
- 다양한 배포 방법을 통해 재해 복구를 계획한다.

## 솔루션 아키텍트의 책임 이해

솔루션 아키텍트의 주된 책임은 조직의 비즈니스 비전을 기술로 전환하고 비즈니스와 기술 이해관게자 간의 커뮤니ㅌ케이션 역할을 수행하는 것이다.

### 사용자 요구사항 분석

### 비기능적 요구사항 정의

- 성능
  - 사용자의 애플리케이션 로딩시간
  - 네트워크 지연시간 처리 방법
- 보안과 규정 준수
  - 악의적 공격 / 무단 액세스로부터 애플리케이션 보호
  - 현지 법률 및 감사 요구사항 준수
- 회복성
  - 운영 중단으로 부터 애플리케이션 복구, 복구 시간 최소화
  - 손실된 데이터 복구
- 유지 보수성
  - 애플리케이션 모니터링 및 경고 보장
  - 애플리케이션 지원 보장 방법
- 신뢰성
  - 애플리케이션이 지속적으로 작동하게하는 방법
  - 결함 검사/수정 방법
- 가용성
  - 애플리케이션의 가용성 보장, 내결함성으로부터 보장 가능성
- 확장성
  - 증가하는 자원 수요 충족 방법
  - 급격한 활용률 급증을 위해 적당한 규모를 유지하는 방법
- 사용성
  - 애플리케이션 사용 간소화 방법
  - 원활한 사용자 환경 구현 방법

### 아키텍처 제약

비용,품질,시간,범위,기술,위험,자원,규정 준수

## 신속한 변화를 위한 조직의 솔루션 아키텍트

### 애자일 선언문

- 프로세스와 도구를 통한 상호작용
- 소프트웨어에 대한 포고라적인 문서화
- 계약 협상을 통한 고객 협업
- 계획에 따른 변화에 대응

워터폴 방법은 모든 요구사항이 명확하고 결과물의 순서도 알려져있는 경우 프로젝트에 더 유요하다. 요건이 매우 간단하기 때문에 예측 불가능한 것을 제거하는데 도움이 된다.

애자일 방법론은 시장 트렌드를따라가고 고객으로부터 압력을 받고 있는 기업에 도움이 된다.

애자일 아키텍처의 기반은 병경 비용을 줄이고 잘못된 요구사항을 신속하게 되돌릴 수 있는 프레임워크를 만드는 것이다.

애자일 아키텍처는 분리되고 확장 가능한 인터페이스, 자동화,신속한 배포, 모니터링 설계를 지원한다.