# 15. Write The Comments First

-   설계의 일부로 주석을 사용해라
-   코드를 짜고 주석을 쓰거나 테스트를 짜는건 나쁜 문서화다
    -   미루다가 결국 안쓰거나 적당히 쓰고 타협하는 경우가 많음
-   주석을 먼저 작성하라
    -   인터페이스 주석 작성 -> 메서드 본문 채우기 -> 메소드를 작성하는 중에 주석 추가 -> 메소드 본문 완료 -> 구현 주석 채우기
    -   이런 방식으로 주석을 작성하면, 코드가 완성되었을 때 주석도 완성할 수 있음
-   주석을 먼저 적는 것의 장점
    -   주석의 질이 높아짐
    -   구현이 아닌 인터페이스 그 자체에 집중할 수 있음
    -   주석을 통해 구현하면서 문제점을 스스로 찾을 수 있음
-   주석을 설계 도구로써 작용할 수 있음
    -   주석이 길어질수록 추상화가 높아졌다는 것을 알 수 있음
-   주석을 작성하면서 설계를 자기가 잘했다는 것을 증명할 수 있음으로, 재밌을 것임.

-   주석을 작성하는게 생각보다 비용이 들지 않음. 미루지 말자.



# 16. Modifying Exiting Code

-   기존 코드를 수정할 때도 전략적으로 접근해라
    -   최소한의 변경을 찾다가 특수 케이스가 발생하고 이것이 결국 복잡도를 초래함
-   주석을 코드 근처에 두어서 코드 수정시 주석을 업데이트하는 것을 잊지 않도록 하기
-   주석은 커밋 로그가 아니라 코드다
    -   커밋 메세지에 변경사항을 입력할 바에 코드에 문서화해라
-   주석의 중복을 줄이기
    -   주석을 단 한곳에 배치하여, 하나의 변경점이 있을 때 그 주석을 더 쉽게 파악할 수 있도록 하기
-   모든 변경사항이 주석에 담겼는지 확인하기
-   높은 수준의 주석 ( 추상화가 잘된 주석 ) 은 세부사항을 반영하지 않기에 사소한 수정에 영향을 받지 않음. 이러한 주석은 관리하기 더 쉬움.



# 17. Consistency

-   일관성은 시스템의 복잡도와 실수를 낮추는 매우 좋은 방법임
-   일관성의 예시
    -   일관된 이름
    -   일관된 코딩 스타일
    -   인터페이스 자체
    -   디자인 패턴
    -   불변성
-   일관성을 유지하는 방법
    -   코딩 스타일과 같은 규칙들을 문서화하기
    -   규칙을 강제화 하기
        -   CI, Lint 같은 것을 의미하는 듯
-   너무 강력한 일관성은 좋지않음



# 18. Code Should be Obvious

-   코드는 명백해야함
    -   좋은 이름 선택하기
    -   일관성 지키기
    -   주석 달기
-   코드를 명백하지 않게 만드는 것들
    -   이벤트 기반 프로그래밍 => 제어 흐름을 따라가기 쉽지 않음
    -   제네릭 컨테이너 -> 객체를 쓰는게 나음. 제네릭 컨테이너 자체로 의미파악은 쉽지 않음
-   코드를 읽는 사람이 필요한 정보를 제공하자
    -   특수 케이스를 제거하고 추상화를 잘해서 필요한 정보의 양을 제거
    -   컨벤션을 지키는 등의 이미 알고 있는 정보를 활용
    -   좋은 이름과 주석을 통해서 코드의 중요한 정보 제공하기



# 19. Software Trends

-   OOP와 상속
    -   인터페이스 상속
        -   인터페이스의 구현이 다양해질수록 인터페이스는 깊어짐
        -   인터페이스의 구현이 다양해지려면, 인터페이스는 공통된 기능을 잘 찾아내야하고 이것이 추상화의 핵심
    -   구현 상속
        -   부모 메서드의 구현을 상속하거나 재정의
        -   부모와 자식의 종속성을 만들기 때문에, 주의해서 사용해야함. 상속보단 합성을 언제나 기억하자.
        -   상속을 피할 수 없다면, 상위 클래스와 하위 클래스의 상태를 완전히 분리하자.
-   애자일
    -   일련의 반복을 통해서 기능을 계속 추가하며 보완하는 방식의 개발 방법론
    -   하지만 이 방식이 전술적 프로그래밍이 될 수 있기에, 언제나 조심
-   단위 테스트
    -   단위 테스트
        -   개발자가 항상 작성해야 할 테스트
        -   코드 섹션의 유효성을 평가
    -   시스템 테스트 ( 통합 테스트 )
        -   전체 애플리케이션의 동작을 평가
    -   단위 테스트는 리팩토링을 용이하게 하기 때문에 중요한 역할을 함
        -   특히나 버그를 잡을 때 좋음
-   TDD
    -   테스트를 먼저 작성하는 방식으로 개발
    -   테스트 주도 개발은 추상화보다 특정 기능이 동작하는 것에 집중하게 된다는 단점이 있음
    -   하지만, 버그를 수정할 때 테스트를 먼저 작성하는 것은 꽤 도움이 됨

-   디자인 패턴
    -   처음부터 새로운 디자인을 만들기 보단 디자인 패턴을 고려하면 문제를 합리적으로 해결할 수 있음
    -   과잉 적용을 조심해야 함
-   getter, setter
    -   인스턴스 변수를 노출해야 할 때는 합리적일 수 있지만, 언제나 주의해야함.
    -   구현이 노출된다는 것을 의미하기 때문. ( 정보 은닉 위반 )



# 20. Designing for Performance

-   성능에 대해 얼마나 걱정해야하는지 고려할 것
-   성능을 개선하기 전에 어떤 것이 문제인지 측정할 것
    -   직관을 따르기 보다 정말 영향을 미치는 범위가 어디인지 파악하기
    -   성능을 재측정했을 때의 기준치를 정할 수 있음
-   임계 경로 기반 설계
    -   가장 좋은 방법 근본적인 해결책을 찾아서 변경
    -   하지만 근본적인 해결책이 없다면, 코드를 재설계하는 것이 마지막 수단
        -   원하는 작업을 실행하기 위한 최소한의 코드 찾기
        -   스페셜 케이스를 제거하고, 경우의 수를 최소화하기

-   복잡한 코드는 불필요한 작업이나 중복 작업을 하는 경우가 있어서 느린 경향이 있음. 임계 경로를 찾아서 코드를 가능한 단순하게 만들자



# 21. Conclusion

-   복잡도를 낮추는 것은 소프트웨어의 가장 큰 과제
-   이 책이 설명한 것
    -   복잡도를 높이는 원인
    -   복잡도가 높아지는 것을 깨닫는데 도움이 되는 위험 신호
-   이 책이 설명한 것의 단점은 초기 개발에 여러 추가 작업이 필요하다는 것
    -   하지만, 이것을 따르다보면 프로그래밍이 재밌어지고 깨끗하고 단순해질 것임
