- [Chapter 1. 코드 품질](#chapter-1-코드-품질)
  - [1.1 코드는 어떻게 소프트웨어가 되는가](#11-코드는-어떻게-소프트웨어가-되는가)
  - [1.2 코드 품질의 목표](#12-코드-품질의-목표)
    - [1.2.1 코드는 작동해야 한다](#121-코드는-작동해야-한다)
    - [1.2.2 코드는 작동이 멈추면 안 된다](#122-코드는-작동이-멈추면-안-된다)
    - [1.2.3 코드는 변경된 요구 사항에 적응할 수 있어야 한다](#123-코드는-변경된-요구-사항에-적응할-수-있어야-한다)
    - [1.2.4 코드는 이미 존재하는 기능을 중복 구현해서는 안 된다](#124-코드는-이미-존재하는-기능을-중복-구현해서는-안-된다)
  - [1.3 코드 품질의 핵심 요소](#13-코드-품질의-핵심-요소)
    - [1.3.1 코드는 읽기 쉬워야 한다](#131-코드는-읽기-쉬워야-한다)
    - [1.3.2 코드는 예측 가능해야 한다](#132-코드는-예측-가능해야-한다)
    - [1.3.3 코드를 오용하기 어렵게 만들라](#133-코드를-오용하기-어렵게-만들라)
    - [1.3.4 코드를 모듈화하라](#134-코드를-모듈화하라)
    - [1.3.5 코드를 재사용 가능하고 일반화할 수 있게 작성하라](#135-코드를-재사용-가능하고-일반화할-수-있게-작성하라)
    - [1.3.6 테스트가 용이한 코드를 작성하고 제대로 테스트하라](#136-테스트가-용이한-코드를-작성하고-제대로-테스트하라)
  - [1.4 고품질 코드 작성은 일정을 지연시키는가?](#14-고품질-코드-작성은-일정을-지연시키는가)

<br/>
<br/>

# Chapter 1. 코드 품질

- 높은 신뢰도, 쉬운 유지보수, 적은 버그를 가진 고품질 코드와 그렇지 않은 저품질 코드가 존재한다.

## 1.1 코드는 어떻게 소프트웨어가 되는가
> 소프트웨어 개발 및 배포 프로세스에 대한 이야기
1. 개발자가 코드베이스의 로컬 복사본으로 작업하며 코드 변경
2. 작업이 끝나면 코드 검토를 위해 변경된 코드를 가지고 병합 요청
3. 다른 개발자가 코드 검토 후 변경 제안
4. 작성자와 검토자가 모두 동의하면 코드베이스에 병합
5. 코드베이스를 주기적으로 배포
6. 테스트나 컴파일에 실패하면 코드 병합 및 배포 방지

<br/>

## 1.2 코드 품질의 목표
- 고품질의 소프트웨어를 만들기 위해서는 소프트웨어가 잘 구축되어야 한다.
- 코드 품질은 실제적인 관심 사항에 근거를 둔다.
- 코드 품질을 성급하게 고품질/저품질로 판단하기보다 코드를 통해 달성하려는 것에 대한 기준을 세우고 판단해보자.
  - 예) 작동해야 한다. 작동이 멈춰서는 안 된다. 변화하는 요구사항에 적응해야 한다. 이미 존재하는 기능을 또다시 구현해서는 안 된다. 등

### 1.2.1 코드는 작동해야 한다
- 코드는 애초 작성된 목적대로 동작해야 한다.
- 버그가 존재하지 않아야 한다.
- 요구사항을 충족해야 한다.

### 1.2.2 코드는 작동이 멈추면 안 된다
- 의존성이 수정될 때, 새로운 기능이 필요할 때, 시간이 지남에 따라 코드가 작동이 멈추면 안 된다.

### 1.2.3 코드는 변경된 요구 사항에 적응할 수 있어야 한다
- 요구 사항이 어떻게 변할지 정확히 모른다고 해서 변한다는 사실 자체를 아예 고려하지 않으면 안 된다.
- 모든 케이스를 완벽히 대응하는 것과 아무런 확장성을 고려하지 않는 것 사이에서 적당한 합의점을 찾아야 한다.

### 1.2.4 코드는 이미 존재하는 기능을 중복 구현해서는 안 된다
- 하나의 큰 문제를 하위 수준으로 나누어 한 번 작성된 기능은 다시 작성하지 않는다
- 시간과 노력 절약, 버그 가능성 감소, 기존 전문지식 활용, 코드 가독성 향상 등의 장점이 있다.
- 코드를 쓸 때 다른 개발자가 동일한 문제에 대해 재사용 할 수 있게끔 하는 고려가 필요하다.

<br/>

## 1.3 코드 품질의 핵심 요소
- 코드를 작성하는 데 도움이 될 보다 구체적인 전략을 제시한다.

### 1.3.1 코드는 읽기 쉬워야 한다
- 코드를 읽는 사람은 자연스럽게 코드가 하는 일, 어떻게 그 일을 하는지, 어떤 것을 필요로 하는지, 실행 결과물을 찾게 된다.
- 다른 사람이 코드를 읽고, 디버깅하고, 버그를 발견하게 하기 위해서 가독성은 중요하다.

### 1.3.2 코드는 예측 가능해야 한다
- 정신 모델에 맞는 코드를 짜야 한다. (예상 가능해야 한다)

### 1.3.3 코드를 오용하기 어렵게 만들라
- 모두 다른 소켓 모양처럼 의도와는 다르게 사용되기 어렵게 만들어야 한다.

### 1.3.4 코드를 모듈화하라
- 모듈화는 개체나 시스템의 구성 요소가 독립적으로 교환되거나 교체될 수 있음을 의미한다.
  - 인터페이스가 잘 정의되어 있다.
  - 서로 다른 구성 요소 간 상호작용하는 지점이 최소화 된다.
- 모듈화된 시스템은 이해, 추론하기 쉽다.
- 모듈화된 시스템은 코드가 하는 일을 개발자들이 오해할 소지가 적다.
  - 처음에 잘 작동되던 코드가 이후에도 계속해서 잘 작동할 가능성이 높다.

### 1.3.5 코드를 재사용 가능하고 일반화할 수 있게 작성하라
- 재사용성: 어떤 문제를 해결하기 위한 무언가가 여러 가지 다른 상황에서도 사용될 수 있음 (동일 문제, 다른 상황)
- 일반화성: 개념적으로는 유사하지만 서로 미묘하게 다른 문제들을 해결할 수 있음 (다른 문제)
- 모듈화된 코드는 높은 재사용성과 일반화성을 갖는다.

### 1.3.6 테스트가 용이한 코드를 작성하고 제대로 테스트하라
- 테스트의 중요성
  - 버그나 불완전한 기능이 코드베이스에 병합되는 것 방지
  - 버그나 불완전한 기능이 배포되는 것 방지

<br/>

## 1.4 고품질 코드 작성은 일정을 지연시키는가?
- 단기적으로는 yes. 중장기적으로는 일정을 단축시킨다.
- '서두르지 않으면 더 빠르다'