- [Chapter 5. 가독성 높은 코드를 작성하라](#chapter-5-가독성-높은-코드를-작성하라)
  - [5.1 서술형 명칭 사용](#51-서술형-명칭-사용)
    - [5.1.1 서술적이지 않은 이름은 코드를 읽기 어렵게 만든다](#511-서술적이지-않은-이름은-코드를-읽기-어렵게-만든다)
    - [5.1.2 주석문으로 서술적인 이름을 대체할 수 없다](#512-주석문으로-서술적인-이름을-대체할-수-없다)
    - [5.1.3 해결책: 서술적인 이름 짓기](#513-해결책-서술적인-이름-짓기)
  - [5.2 주석문의 적절한 사용](#52-주석문의-적절한-사용)
    - [5.2.1 중복된 주석문은 유해할 수 있다](#521-중복된-주석문은-유해할-수-있다)
    - [5.2.2 주석문으로 가독성 높은 코드를 대체할 수 없다](#522-주석문으로-가독성-높은-코드를-대체할-수-없다)
    - [5.2.3 주석문은 코드의 이유를 설명하는 데 유용하다](#523-주석문은-코드의-이유를-설명하는-데-유용하다)
    - [5.2.3 주석문은 유용한 상위 수준의 요약 정보를 제공할 수 있다](#523-주석문은-유용한-상위-수준의-요약-정보를-제공할-수-있다)
  - [5.3 코드 줄 수를 고정하지 말라](#53-코드-줄-수를-고정하지-말라)
    - [5.3.1 간결하지만 이해하기 어려운 코드는 피하라](#531-간결하지만-이해하기-어려운-코드는-피하라)
    - [5.3.2 해결책: 더 많은 줄이 필요하더라도 가독성 높은 코드를 작성하라](#532-해결책-더-많은-줄이-필요하더라도-가독성-높은-코드를-작성하라)
  - [5.4 일관된 코딩 스타일을 고수하라](#54-일관된-코딩-스타일을-고수하라)
    - [5.4.1 일관적이지 않은 코딩 스타일은 혼동을 일으킬 수 있다](#541-일관적이지-않은-코딩-스타일은-혼동을-일으킬-수-있다)
    - [5.4.2 해결책: 스타일 가이드를 채택하고 따르라](#542-해결책-스타일-가이드를-채택하고-따르라)
  - [5.5 깊이 중첩된 코드를 피하라](#55-깊이-중첩된-코드를-피하라)
    - [5.5.1 깊이 중첩된 코드는 읽기 어려울 수 있다](#551-깊이-중첩된-코드는-읽기-어려울-수-있다)
    - [5.5.2 해결책: 중첩을 최소화 하기 위한 구조 변경](#552-해결책-중첩을-최소화-하기-위한-구조-변경)
    - [5.5.3 중첩은 너무 많은 일을 한 결과물이다](#553-중첩은-너무-많은-일을-한-결과물이다)
    - [5.5.4 해결책: 더 작은 함수로 분리](#554-해결책-더-작은-함수로-분리)
  - [5.6 함수 호출도 가독성이 있어야 한다](#56-함수-호출도-가독성이-있어야-한다)
    - [5.6.1 매개변수는 이해하기 어려울 수 있다](#561-매개변수는-이해하기-어려울-수-있다)
    - [5.6.2 해결책: 명명된 매개변수 사용](#562-해결책-명명된-매개변수-사용)
    - [5.6.3 해결책: 서술적 유형 사용](#563-해결책-서술적-유형-사용)
    - [5.6.4 때로는 훌륭한 해결책이 없다](#564-때로는-훌륭한-해결책이-없다)
    - [5.6.5 IDE는 어떤가?](#565-ide는-어떤가)
  - [5.7 설명되지 않은 값을 사용하지 말라](#57-설명되지-않은-값을-사용하지-말라)
    - [5.7.1 설명되지 않은 값은 혼란스러울 수 있다](#571-설명되지-않은-값은-혼란스러울-수-있다)
    - [5.7.2 해결책: 잘 명명된 상수를 사용하라](#572-해결책-잘-명명된-상수를-사용하라)
    - [5.7.3 해결책: 잘 명명된 함수를 사용하라](#573-해결책-잘-명명된-함수를-사용하라)
  - [5.8 익명 함수를 적절하게 사용하라](#58-익명-함수를-적절하게-사용하라)
    - [5.8.1 익명 함수는 간단한 로직에 좋다](#581-익명-함수는-간단한-로직에-좋다)
    - [5.8.2 익명 함수는 가독성이 떨어질 수 있다](#582-익명-함수는-가독성이-떨어질-수-있다)
    - [5.8.3 해결책: 대신 명명 함수를 사용하라](#583-해결책-대신-명명-함수를-사용하라)
    - [5.8.4 익명 함수가 길면 문제가 될 수 있다.](#584-익명-함수가-길면-문제가-될-수-있다)
    - [5.8.5 해결책: 긴 익명 함수를 여러 개의 명명 함수로 나누라.](#585-해결책-긴-익명-함수를-여러-개의-명명-함수로-나누라)
  - [5.9 프로그래밍 언어의 새로운 기능을 적절하게 사용하라](#59-프로그래밍-언어의-새로운-기능을-적절하게-사용하라)
    - [5.9.1 새 기능은 코드를 개선할 수 있다](#591-새-기능은-코드를-개선할-수-있다)
    - [5.9.2 불분명한 기능은 혼동을 일으킬 수 있다](#592-불분명한-기능은-혼동을-일으킬-수-있다)
    - [5.9.3 작업에 가장 적합한 도구를 사용하라](#593-작업에-가장-적합한-도구를-사용하라)

<br/>
<br/>

# Chapter 5. 가독성 높은 코드를 작성하라
- 가독성의 핵심은 개발자가 코드의 기능을 빠르고 정확하게 이해할 수 있도록 하는 것이다.

## 5.1 서술형 명칭 사용
- 클래스, 함수, 변수의 이름을 지을 때는 하는 일이 스스로 설명되는 방식으로 지어야 한다.

### 5.1.1 서술적이지 않은 이름은 코드를 읽기 어렵게 만든다
- A, B, C, T 같은 의미 없는 이름은 코드를 파악하기 어렵게 만든다.

### 5.1.2 주석문으로 서술적인 이름을 대체할 수 없다
- 주석을 추가하면 코드가 훨씬 복잡해 보인다.
- 스크롤이 길어진다.

### 5.1.3 해결책: 서술적인 이름 짓기
- 서술적인 이름을 사용하면 이해하기 어려운 코드가 갑자기 이해하기 쉬운 코드로 바뀐다.
- 변수, 함수, 클래스 코드를 확인하지 않더라도 무엇을 의미하는지 분명하게 알 수 있다.

<br/>

## 5.2 주석문의 적절한 사용
- 코드에서 주석문은 코드가 무엇을 하는지, 왜 그 일을 하는지, 어떻게 쓰는지 등을 설명할 수 있다.
- 많은 주석문은 코드의 가독성을 떨어뜨린다.
- 클래스 같이 큰 단위 코드에서의 주석문은 유용하다. 하지만 하위 수준에서의 주석문은 가독성을 높이지 않는다.

### 5.2.1 중복된 주석문은 유해할 수 있다
- 코드 자체로 설명이 되는 경우는 주석문은 쓸모가 없다.

### 5.2.2 주석문으로 가독성 높은 코드를 대체할 수 없다
- 주석문을 쓰는 것보다 더 나은 접근법은 가독성이 좋은 코드를 작성하는 것이다.
  - 유지 관리 비용을 줄인다.
  - 주석문이 업데이트 되지 않거나 잘못될 가능성을 없애준다.
- 잘 명명된 헬퍼 함수를 사용하는 게 한 예가 될 수 있다.

### 5.2.3 주석문은 코드의 이유를 설명하는 데 유용하다
- 코드가 그 일을 왜 수행하는지는 코드 자체로는 설명하기 어렵다.
- 배경 상황이나 지식이 코드를 이해하거나 안전하게 수정하기 위해 중요한 경우 주석문이 유용하다.

### 5.2.3 주석문은 유용한 상위 수준의 요약 정보를 제공할 수 있다
- 코드가 무슨 일을 하는지 설명하는 주석문과 문서는 마치 책을 읽을 때 줄거리와 같다.
- 코드만으로는 전달할 수 없는 세부사항을 설명하는 데 유용하다.

<br/>

## 5.3 코드 줄 수를 고정하지 말라
- 일반적으로 코드베이스의 코드 줄 수는 적을수록 좋다.
- 하지만 적은 코드 줄 수가 항상 가독성이 높은 건 아니다.

### 5.3.1 간결하지만 이해하기 어려운 코드는 피하라
- 많은 세부 사항과 가정을 매우 간결한 단 한 줄의 코드로 압축할 때 가독성은 오히려 낮아진다.
- 코드 수정에 취약하다.

### 5.3.2 해결책: 더 많은 줄이 필요하더라도 가독성 높은 코드를 작성하라
- 잘 명명된 헬퍼 함수와 상수의 정의를 통해 풀어볼 수 있다.
- 코드의 줄 수보다 중요한 것은 코드가 이해하기 쉬워야 한다는 것이다.

<br/>

## 5.4 일관된 코딩 스타일을 고수하라
- 일관되지 않은 코딩 스타일은 가독성을 해친다.

### 5.4.1 일관적이지 않은 코딩 스타일은 혼동을 일으킬 수 있다
- 파스칼 케이스, 캐멀 케이스의 적절하지 않은 사용은 클래스와 인스턴스 변수 등을 오해하게 해 심각한 버그를 초래할 수 있다.

### 5.4.2 해결책: 스타일 가이드를 채택하고 따르라
- 코딩 스타일에 따라 코드를 작성하면 가독성이 좋아지고 버그를 예방하는 데 도움이 된다.
- 언어의 특정 기능 사용, 코드 들여쓰기, 패키지 및 디렉터리 구조화, 코드 문서화 방법에 대한 규약을 정해볼 수 있다.

<br/>

## 5.5 깊이 중첩된 코드를 피하라
- 제어 흐름 논리(if, for)가 중첩되면 서로 내포된 코드 블록을 만든다.

### 5.5.1 깊이 중첩된 코드는 읽기 어려울 수 있다
- 인간의 눈은 각 코드 라인의 중첩 수준이 어느 정도인지 추적하는 데 능숙하지 않다.
- 중첩이 깊어지면 가독성이 떨어진다.

### 5.5.2 해결책: 중첩을 최소화 하기 위한 구조 변경
- 논리를 재구성해 볼 수 있다.

### 5.5.3 중첩은 너무 많은 일을 한 결과물이다
- 함수가 너무 많은 일을 하면 더 작은 함수로 나누어야 한다.

### 5.5.4 해결책: 더 작은 함수로 분리
- 많은 일을 하는 코드에 중첩마저 많을 때, 이 함수를 쪼개는 것은 두 배로 중요해진다.
  - 중첩을 제거하기 위해서는 나누는 작업을 먼저 해야 하기 때문이다.

<br/>

## 5.6 함수 호출도 가독성이 있어야 한다
- 함수의 이름이 잘 지어졌더라도 무슨 일을 하는지 명확하지 않다면 함수 호출 자체가 이해되지 않을 수 있다.

### 5.6.1 매개변수는 이해하기 어려울 수 있다
- 함수 호출 시 매개변수의 이름이 생략되어 있다면 각 인수의 값이 무엇을 의미하는지 파악하기 어렵다.

### 5.6.2 해결책: 명명된 매개변수 사용
- 함수 호출에서 명명된 인수를 사용할 때 인수 목록 내의 위치가 아닌 이름으로 일치하는 매개변수를 찾는다.
- 명명된 매개변수를 지원하지 않는 언어라면 객체 구조 분해를 사용해 볼 수 있다. (TypeScript)

### 5.6.3 해결책: 서술적 유형 사용
- 클래스와 열거형의 적절한 사용을 고려해 볼 수 있다.

### 5.6.4 때로는 훌륭한 해결책이 없다
- 진리의 케바케

### 5.6.5 IDE는 어떤가?
- 모든 개발자가 같은 IDE를 사용하고 있는 게 아니므로 코드 가독성을 위해 IDE의 기능에 의존하지 않는 게 좋다.

<br/>

## 5.7 설명되지 않은 값을 사용하지 말라
- 하드 코드로 작성된 값은 설명되지 않은 값이다.

### 5.7.1 설명되지 않은 값은 혼란스러울 수 있다
- 설명이 없는 값은 다른 개발자들이 그 값이 왜 거기에 있고, 무슨 일을 하는지 이해하지 못하기 때문에 코드 가독성을 떨어뜨린다.

### 5.7.2 해결책: 잘 명명된 상수를 사용하라
- 상수를 정의하고 상수 이름을 통해 값을 설명한다.

### 5.7.3 해결책: 잘 명명된 함수를 사용하라
- 공급자 함수, 헬퍼 함수를 사용해 볼 수 있다.

<br/>

## 5.8 익명 함수를 적절하게 사용하라
- 익명 함수: 이름이 없는 함수
- 간단하고 자명한 것에 익명 함수를 사용하면 코드의 가독성을 높여 주지만, 복잡하거나 자명하지 않은 것 혹은 재사용 해야 하는 것에 사용하면 문제가 될 수 있다.

### 5.8.1 익명 함수는 간단한 로직에 좋다
- 단 한 문장이면 충분할 정도로 단순하고 자명한 논리에 익명 함수를 사용하면 괜찮다.

### 5.8.2 익명 함수는 가독성이 떨어질 수 있다
- 함수 이름은 그 함수가 무엇을 하는지 적절히 요약해주기 때문에 코드 가독성을 높이는 데 매우 유용하다.
- 익명 함수는 이름이 없기 때문에 코드를 읽는 사람에게 어떤 정보도 제공하지 않는다. -> 가독성 하락

### 5.8.3 해결책: 대신 명명 함수를 사용하라
- 이름을 함수를 이해할 수 있게 한다.
- 논리를 재사용 하기 쉽다.
- 더 많은 코드를 작성해야 한다는 단점이 있다.

### 5.8.4 익명 함수가 길면 문제가 될 수 있다.
- 함수형 프로그래밍 != 인라인 익명 함수
- 거대한 익명 함수는 가독성을 떨어뜨린다.
  - 2-3줄 이상의 익명 함수 중첩은 여러 개의 명명 함수로 분리해 가독성을 높인다.

### 5.8.5 해결책: 긴 익명 함수를 여러 개의 명명 함수로 나누라.
- 코드는 길어지지만 이해하기 쉬운 코드가 된다.
- 한꺼번에 너무 많은 일을 하는 큰 함수를 분리하는 관점에서도 좋다.

<br/>

## 5.9 프로그래밍 언어의 새로운 기능을 적절하게 사용하라
- 새로운 기능을 도입하고 싶을 때 새로운 것을 도입하고 싶은 마음을 잠시 미루고 정말로 그 일에 가장 적합한 도구인지 솔직하게 생각해봐야 한다.

### 5.9.1 새 기능은 코드를 개선할 수 있다
- 언어가 새롭게 제공하는 기능을 사용하면 코드가 최적화되어 효율적이고 버그가 없을 가능성이 커진다.
- 일반적으로 코드 품질을 개선한다면 언어가 제공하는 기능을 사용하는 것이 좋다.

### 5.9.2 불분명한 기능은 혼동을 일으킬 수 있다
- 해당 기능이 다른 개발자에게 많이 알려져 있지 않다면 가독성이 떨어질 수 있다.

### 5.9.3 작업에 가장 적합한 도구를 사용하라
- 새로운 기능을 사용하면 큰 이점이 있을 수 있지만 코드 작성에서와 동일하게 해당 기능이 단지 새로워서가 아니라 작업에 적합한 도구이기 때문에 사용한다는 점을 분명히 해야 한다.