## 9장 암시적인 개념을 명확하게

-   언어에 귀 기울여라

    -   도메인 전문가가 사용하는 언어에 귀 기울여라. 

-   모순점에 대해 깊이 고민하라

    -   모순점들을 발견하고 이것을 해결하면, 도메인의 피상적인 층을 뚫고 더 심층적인 통찰력에 이를 수 있다

-   서적을 참고하라

    -   다양한 서적을 참고함으로써 일관성 있고 사려 깊은 관점에서 작업을 할 수 있게 된다

-   시도하고 또 시도하라

    -   시행착오를 통해서 배워라. 여러 번의 신속한 실험을 통해 설계하는 것이 설계 과정에서 실수를 피하려고 발버둥치는 것 보다 낫다

-   명시적인 제약조건

    -   제약 조건을 명시적으로 분리하여 이것에 대하여 명확하게 표현할 수 있게 해야한다.
    -   제약조건의 잘못됨을 판단할 수 있는 기준
        -   제약조건 평가에 해당 객체의 정의에 적합하지 않은 데이터가 필요한 경우
        -   규칙이 여러 객체에 걸쳐 나타나며, 동일 계층구조에 속하지 않는 객체 간에 중복 또는 상속 관계 강요
        -   구현시에 절차적인 코드에 묻혀 명시적으로 표현되지 않음

-   SPECIFICATION

    -   규칙이 복찹하다면 그것을 분리할 필요가 있다.
    -   특별한 목적을 위해 술어와 유사한 명시적인 VO를 만들어라. SPECIFICATIONdㅡㄴ 어떤 객체가 특정 기준을 만족하는지 판단하는 술어다.
    -   SPECIFICATION을 이용하면 규칙을 도메인 계층에 유지 할 수 있다.

    

## 10장 유연한 설계

-   소프트웨어의 궁극적인 목적은 사용자를 만족시키는 것이다. 하지만 우선 소프트웨어는 개발자를 만족시켜야 한다.

-   의도를 드러내는 인터페이스
    -   컴포넌트 사용을 위해 구현을 알아야한다면, 캡슐화의 가치는 사라진 것
    -   결과와 목적만을 표현하도록 클래스와 연산의 이름을 부여하라
-   사이드 이펙트가 없는 함수
    -   사이드 이펙트가 존재하면 극도로 예측이 어려워진다
    -   가능한 많은 프로그램 로직을 사이드 이펙트 없이 결고라르 반환하는 함수안에 작성하라

-   단언
    -   연산의 사후조건과 클래스 및 AGGREGATE의 불변식을 명시해라.
-   개념적 윤곽
    -   도메인을 중요 영역을 나누는 것과 관련한 직관을 감안해서 설계요소를 응집력 있는 단위로 분해하라. 리팩토링을 통해 변경되는 부분과 변경되지 않는 부분을 나누는 중심 축을 식별하고, 변경을 분리하기 위한 패턴을 명확하게 표현하는 개념적 윤곽을 찾아라.
-   독립형 클래스
    -   의존성이 증가할 수록 설계를 파악하는데 따르는 어려움이 가파르게 높아진다.
    -   낮은 결합도는 객체 설계의 기본 원리다. 가능한 결합도를 낮추고 현재 상황과 무관한 모든 개념을 제가하라.
-   연산의 닫힘
    -   적절한 위치에 반환 타입과 인자 타입이 동일한 연산을 정의하라.
    -   닫힌 연산은 부차적인 개념을 사용하지 않고도 고수준의 인터페이스를 제공한다
-   선언적인 설계
    -   유연한 설계는 선언적인형식의 설계를 사용해서 클라이언트 코드를 작성하는 것을 가능하게 한다
-   SPECIFICATION을 선언적으로 확장하기
    -   논리 연산을 이용하여 SPECIFICATION을 조합하라
    -   포섭관계를 활용하라
-   받음각
    -   하위 도메인으로 분할하라
        -   전체 설계를 동시에 다룰 수 없다. 조금씩 뜯어내어 개선하라
    -   가능하다면 정립된 정형화를 활용하라
        -   수학과 같이 이미 정립된 정형화를 사용하여 도메인에 적용하라



## 11장 분석 패턴의 적용

-   분석 패턴은 업무 모델링 과정에서 발견되는 공통적인 구조를 표현하는 개념의 집합이다.

-   분석 패턴은 단 하나의 도메인에 대해서만 적절할 수도 있고 여러 도메인에 걸쳐 적용이 가능할 수도 있다.

-   분석패턴은 참고할 수 있는 지식이다.

    -   운 좋게 적용 가능한 분석 패턴을 알고 있더라도 분석 패턴이 현재의 특정 요구사항에 딱 들어 맞는 경우는 거의 없다.
    -   분석패턴은 도메인을 파악하는 과정에서 훌륭한 길잡이 역할을 해준다.
    -   깔끔하게 추상화된 어휘집을 제공한다.
    -   구현할 때 고려해야 할 영향력에 대한 지침을 제공한다.

-   변경하지 말아야 할것

    -   분석 패턴을 적용할때는 패턴의 외견상의 형태는 변경해도 무방하지만 패턴이 의미하는 기본적인 개념만큼은 변경하지 말아야 한다.
    -   패턴에는 문제의 발생을 미연에 방지할 수 있는 지식이 포함되어 있다.
    -   널리 이해되거나 적어도 잘 설명된 용어를 포함시킴으로써 UBIQUTOUS LANGUAGE의 품질을 높일 수 있다.
-   분석패턴의 장점

    -   분석 패턴은 가치가 높고 계속해서 바퀴를 다시 발명하는 시간을 절약하는 데 도움이 된다.
    -   분석 패턴은 가장 중요하고 어려운 결정 사항에 집중하고 어떤 것을 선택해야 하는지와 그 외의 대안으로는 어떤 것이 있는지 명확하게 제시한다.