# 9~13. 문자들

# 9. 우리가 사용하는 열 개의 숫자들

`로마숫자`에서 `인도-아라비아 숫자`로 넘어옴 `인도-아라비아 숫자`에서는 0을 통해 자릿수를 구분할 수 있음.

0최고

# 10. 십진수 이외의 것

우리는 손가락이 10개라서 10진수를 사용함

n진수는 sum(자릿수의 값\*n^자릿수)로 값을 구할 수 있음

# 11. 비트, 비트, 비트

밑수가 2인 로그연산을 통해 얼마나 많은 부호가 필요한지 알고 있다면 이를 표현하기 위해서 얼마나 많은 비트를 써야하는 지 알 수 있음.

<aside>
💡 100개의 부호를 표현해야함 ⇒ log2(100)=6.xx ⇒ 7비트가 필요함

</aside>

### 바코드(UPC)

왼쪽 보호패턴, 중앙보호패턴, 오른쪽 보호패턴으로 확인

패리티 : 값이 1인 비트의 수로 오류 및 일치성을 확인하는 방식

- 홀수 패리티 : 1의 값을 가진 비트의 수가 홀수여야 하는 경우
- 짝수 패리티 : 1의 값을 가진 비트의 수가 짝수여야 하는 경우
-

왼쪽 보호패턴~중앙보호 패턴 : 왼쪽 부호

- 왼쪽부호는 1로 시작해 0으로 끝남

중앙보호 패턴~오른쪽보호 패턴 : 오른쪽 부호

- 오른쪽 부호는 0으로 시작해 1로 끝남

오른쪽부호와 왼쪽 부호는 반대로 읽으면 유효하지 않은 부호기 때문에 반대로 읽어서 잘못된 값을 읽는 것을 방지.

`왼쪽부호 ≠ 오른쪽 부호 ≠ reverse(왼쪽부호) ≠ reverse(오른쪽부호)`

<aside>
💡 첫 문자 : 숫자 체계 표기 문자 : 종류를 지정
앞 5개 숫자 : 생산자 부호
뒤 5개 숫자 : 상품 부호
마지막 문자 : 모듈로 점검 문자

</aside>

### QR코드

파인더 패턴 : 모서리 부분 큰 사각형 3개

정렬 패턴(alighnment pattern) : 오른쪽 아래 작은 사각형

타이밍 패턴(timing pattern) : 흰색과 검은색이 번갈아나가타나며 블록 수를 결정하는 데 사용

QR코드의 경우 검은색 사각형과 흰색 사각형이 거의 비슷한 숫자로 분포되어 있는 경우에 잘 읽힘. 근데 부호화된 정보들이 그 색의 수가 비슷하기가 쉽지 않음.
⇒ 마스크 패턴을 사용해 특정 부분의 흰색과 검은색을 반전시킴. 마스크 패턴은 3비트로 8 종류가 있음

# 12. 바이트와 16진수

컴퓨터는 2진수를 사용하기 때문의 2의 배수를 word로 사용하는 게 합리적임.

8비트는 너무 크지도 너무 작지도 않은 적당한 비트수. 이를 1바이트라고 부름

두자리 16진수로 표현

# 13. ASCII에서 유니코드까지

### 보도 부호(baudot code)

- 5비트 사용
- 32개의 부호 표현 가능
  - 부족하기 때문에 Letter shift(1B)과 Figure shift(1F)를 사용함
  - ⇒ 그러다보니 Figure shift 후에 Letter shift를 안 해줬는데 Letter가 초기 기본값인 문자열이 들어오면 기호로 이상하게 표시되는 오류가 발생

### 정보 교환을 위한 미국 표준 부호 (ASCII)

- 7비트 사용
- 일반 텍스트 문서를 위한 부호
- 종종 쓰이는 특수 부호
  - 0x12 : Form Feed : 프린터가 문서를 바꾸고 다음 문서를 출력함
  - 0x0A : 줄바꿈 부호 : 포인터를 다음 줄로
  - 0x0D : 캐리지 리턴 : 포인터를 왼쪽 끝으로

<aside>
💡 window 메모장은 엔터 누르면 0x0A 0x0D 가 입력되는데
mac에서는 원래 0x0D만 입력해서 서로 호환이 잘 안 됐었음
일반 텍스트 파일의 줄이나 단락의 끝을 나타내는 표준이 아직도 없다..?

</aside>

<aside>
💡 IBM은 확장BCD교환 부호를 ASCII대신 사용하려했으나 지금은 안 쓰임

</aside>

### 유니코드

- 형식에 따라 8~32 비트로 표현
- 오늘날은 단위가 8비트인 UTF-8이 표준처럼 사용됨
