## **1. 그들은 게임판 위의 말에는 관심이 없다**

- 어른들에 관점에서 보았을 때 경제적으로 아이들이 소용이 없기 때문에, 그들을 수년 동안 어떤 실제적인 일도 하지 않으면서 한 곳에 머물러 있도록 내동댕이쳤기 때문에 십 대 아이들이 인기 등과 같이 실제 사회에서 활용되지 않는 목표에 집착하며 괴로운 것이다.
- 공부벌레들이 인기 등과 같이 십 대들이 대부분 좋아하는 것과는 거리가 멀어 그들의 학창시절은 괴롭지만, 그들은 다만 현실 세계에 더 가까운 게임을 추구하고 있을 뿐이다. 결국 나중에 잘되는 것은 공부벌레들이다.

## **2. 해커와 화가**

- 무언가를 창조한다는 점에서 해커와 화가는 서로 가장 많이 닯아 있다.
- 컴퓨터 사이언스는 무엇을에, 소프트웨어 엔지니어는 어떻게에 집중한다. 하지만 실제로 구현하는 어떻게에서 무엇(스펙)이 창조되기 때문에 무엇과 어떻게는 상호 긴밀히 연관되어 있다.
- 해커가 진짜로 하는 일을 측정하는 것은 굉장히 어려운 일이다. 아름다운 소프트웨어인지 아닌지 측정할 수 있는 유일한 외적인 방법은 시간이 지남에 따라 아름다운 것은 퍼지고 못난 것은 사라진다.
- 설계를 완성한 다음 개발을 시작하는 방식은 잘못되었다. 그림의 “스케치” 그리고 소설가, 화가 그리고 건축가의 직업이 그런 것 처럼 프로그래밍이란 전체 모습을 미리 알 수 있는 것이 아니라 작성해 나가면서 이해하게 되는 존재다.
- 프로그래밍 언어는 당신이 이미 머릿속으로 생각한 프로그램을 표현하는 도구가 아니라, 아직 존재하지 않는 프로그램을 생각해 내기 위한 도구다. 볼펜이 아니라 연필인 셈이다. (late binding?)
- 레오나르도와 같이 보이지 않는 섬세함이 모이고 쌓이면 마침내 눈에 보이게 되는 법이기 때문에 결국은 빛을 발하기 마련이다. 이와 마찬가지로 위대한 소프트웨어는 내부를 들여다보면 아무도 들여다볼 것이라고 생각되지 않는 곳조차 아름답다는 사실을 알게 될 것이다.
- 프로그램은 오직 사람이 읽기 위해서 작성되어야 한다. 컴퓨터가 그것을 실행하는 것은 부차적인 일이다.
- 대부분의 창조자는 관객을 위해서 작품을 만들어 낸다. 다른 사람의 주의를 끌기 위해서는 그들이 필요한 것이 무엇인지 이해해야만 한다. 때문에 감정이입이야말로 좋은 해커와 위대한 해커를 구분하는 결정적인 차이점일 것 이다.

## 3**. 우리가 말할 수 없는 것**

- 당신은 다른 동료들 앞에서 선뜻 꺼내기 곤란한 의견을 마음속에 품고 있는가? 그렇지 않다면 체제에 지나치게 순응적이진 않은지 스스로 반문해야한다. 입 밖에 내지 못할 생각을 하지도 않는다는 것은 분명히 뭔가 잘못된 것이기 때문이다.
- 우리가 말할 수 없는 것은 무엇인지 찾는 방법 중의 하나는 사람들이 말을 함으로써 곤경에 바지는 것이 무엇인지 살펴보는 것이다. 지나치게 이단적이지만, 진실일 수도 있는 것은 무엇인가?
- 닫힌 사고와 열린 얼굴. 생각은 하되 외부로 말은 하지마라. 적절한 싸움터를 고를 필요가 있다.

## **4. 좋은 불량 태도**

- 해커는 다스릴 수 없는 존재다. 바로 그것이 해킹의 본질이다.
- 미국이 이룩한 부와 권력의 원천은 바로 과감하게 규칙을 깨뜨리는 데 있었다는 사실을 환기시켜주는 것이다. (왜 실리콘밸리가 미국에만 있을까? 다른 나라에는 없잖아~)
